Доброго времени суток, 13 апреля 2024 года.одкаст выходного дня Радио-Т. 905 выпуск.
Сегодня близко к дню космонавтики, судя по тому, что апреля где-то середина.
Будут новости у нас.
И судя по тому, что пришли почти все ведущие, да?
Да, да, и новости у нас.
В смысле почти все?
Соответственно, космонавтики.
Я не пришел, я здесь и был.
Аня не пришла.
Аня не пришла, девушка с плеткой не пришла.
Много кто не пришел, так что не надо.
Ну и, конечно, мы традиционно ждем, пока придет Аляпка.
Аляпка не пришла.
Аляпка не пришла, но Маринка пришла вовремя в этот раз.
Молодец.
Если я вовремя пришла, я уже не Маринка, я уже как обычно Ксюша.
Если бы ты пришла не вовремя, то была бы Маруся.
Не путай.
Да ладно, я была ляпкой.
Почетное звание.
Там кто-то еще, кстати, был.
Там кто-то еще был.
Лавале.
Вы забыли.
Лавале, точно.
Кто-то.
Давайте пойдем с тем, начнем с суровых, но справедливых.
Самая первая тема.
Мы, по-моему, про этот Human AI PIN в нашем подкасте говорили.
Мне кажется, что да.
Говорили о том, что он собирается выйти, что-то такое.
А тут он уже вышел, уже люди живые его получили, уже обзоры заобзорили.
Кто этот A-Pin знает, расскажите в двух словах для нормальных людей, что за фигня.
Короче, это четвертинка телефона без экрана с проектором изображения черно-белого, точнее черно-зеленого на руку.
С встроенным микрофоном, но главное, конечно, с встроенной камерой и сетью.
В смысле, с сим-картой.
То есть это железка... Не-не, а AI внутри нет, AI на серверах.
Да-да-да.
Ну вот, и по большому счету такой как бы персональный ассистент в стиле очень продвинутого, как ни странно, Siri, потому что он тоже, не сказать, что там суперумный во многих проявлениях.
который, судя по всему, работает через API от ChatGPT, в смысле использует GPT, умеет постоянно записывать или делать по заказу фотографии и всякое такое.
То есть это просто такая железка, которая нужна для того, чтобы создать хоть какую-то альтернативу засилью современных телефонов.
Вот с этого момента мне всегда эта железка казалась сомнительной.
Во-первых, видно, что выходец из Apple ее пилил.
Там цена совершенно конская, она 700 долларов, по-моему, стоит.
Выглядит весьма солидно, хотя солидность прибавляет ей веса.
Ну, отрывает воротники и на путь.
Она ведь по-эпловски магнитно сделана, то есть вовнутрь магнитик засовываешь за рубашку, с другой стороны ее цепляешь, а в магнитике еще и камера, батарейка, которая, говорят, греется не то, что следы оставляет на теле, но неприятно.
И она не четверть телефона, она скорее половина телефона где-то по размеру.
Ну, треть, наверное, телефона по площади.
Так, плюс-минус.
Это смотря какого телефона.
Ну, нормального, нормального.
С современными все-таки уже к четверти.
Уже к четверти.
Ну, может быть.
Так, а что...
Что эта штука делает-то вообще?
Она решает проблему, которой, на мой взгляд, нет.
Авторы этой идеи считают, что человечеству телефоном для задач, связанных с повседневной жизнью, пользоваться то ли неудобно, то ли это излишне.
И хорошо бы иметь такую отдельную стендалон-фиговинку, которую ты всегда носишь на себе, с которой ты можешь поговорить, спросить, а сколько времени сейчас?
Она тебе через 4 секунды ответит.
Или показать... Ну, чуть поменьше, чуть поменьше, типа через три, но все равно очень долго.
Ну, там чувак показывал, как он вопросы задает, типа показывает, особенно с камеры все медленно работает, он показывает пачку печенья, на которых написано, сколько там калорий, и говорит, расскажи, это хорошо для моего здоровья или нет.
Она 10 секунд думала, перед тем сказать, что пока не может такую информацию выдавать.
Это зависит от качества сети?
Разумеется.
Но, безусловно, все, что касается работы с изображением, будет работать супер медленно, потому что, блин, ну это же, понимаешь, это нейронка на сервере, которая в этот момент пытается понять, что же там конкретно находится перед ней, что ей показывают и так далее.
Если я правильно понимаю, и в обычной-то, даже если ты эту фотографию загрузишь в браузер, она будет какое-то время работать.
Ну да.
Не две секунды.
Так, она, типа, ты голосом с ней общаешься, да?
То есть, типа, она тебе прям вслух скажет, ну, это плохо для твоего здоровья.
Да-да, но она может в наушнике тебе сказать.
Так, то есть, ты должен либо в наушниках ходить все время, если ты штукаешь, либо... Либо она будет голосом говорить, все так.
Либо голосом.
Еще она может показать тебе на руку.
Это прям конкретно странно, мне кажется.
Ты поднимаешь руку перед собой, и она тебя туда выводит изображение.
Больше того, это изображение интерактивное.
А текстом она не умеет, да?
Ну, умеет на руку.
На руку.
На этой серии лучше бы не умело.
Я не знаю, смотрели вы эти обзоры или нет.
Во-первых, текст, ну, это зеленым по черному, по ладони.
Во-вторых, не всякая ладонь подходит, не на всякую ладонь это влезет.
А в-третьих, это совершенно не видно на улице.
То есть вообще не видно, что нам показывают.
Видно, что что-то показывают, но что показывают, понять нельзя.
Но, кроме того, ладонь-то еще интерактивно умеет работать.
Ну, в стиле, как сомкнуть пальцем разом, пальцевое пла.
Но если там оно работает, то здесь надо ладонь к себе от себя отодвигать, угол ее менять.
И люди пишут, что невозможно с этим работать.
Ну, то есть челлендж, там самое главное, как к Wi-Fi эту штуку подключить.
Там же пароль надо ввести.
Эта фиговина не умеет через приложение телефонное к Wi-Fi подключаться.
Все на ней надо делать.
И вот на этом многие ломаются.
Настолько это невозможно ввести таким образом даже пароль для Wi-Fi.
Ну да, учитывая, что не у всех пароль от Wi-Fi, это просто имя ближайшего котика.
Да нет, там вообще ничего ввести нельзя.
Видно было, какие там учения, попытаться какой-то ввод устроить.
Я посмотрел, как я свой пароль от Wi-Fi буду туда диктовать.
Там, мягко говоря, не все символы произносимы.
А вы презентацию видели этого устройства?
Да, мы смотрели, даже, по-моему, обсуждали.
Очень крипово.
Очень странный лють, как говорила моя дочка.
Ну, реально лють.
Да, Ксюша?
А что там крипово?
Ну, мне прям интересно.
Что такого можно показать?
Ну, представь мужик, который...
У нас даже в авторах, в ведущих подкастах таких нет.
Ну, представь, к нам пришел в гости какой-то мужик, который суперинтроверт с одной стороны, с другой стороны ходит насупленный постоянно и что-то под нос себе бурчит.
И ты ему говоришь, теперь покажи, устрой презентацию продукта.
Вот как он устроит?
Вот так он и устроит.
О, у нас тут есть такая штука.
Она умеет.
Вот, смотрите, на руку показывает.
И он спрашивает, зачем?
Он говорит, она умеет на руку показывать.
А что еще умеет делать?
Ну, можно и что-то.
Он очень странный людь, а его коллега или кто-то, соосновательница, она то ли его жена, то ли любовница, она тоже не менее странная, чем он.
Я слышал, как она рассказывает.
Вот это сейчас был сексизм или эйджизм?
Или вообще что это было?
Да ничего не было.
Это было наблюдение из жизни.
Ну, они в каких-то интимных связях, это я точно знаю.
То есть они сами об этом говорили.
Как ты это определил?
По глазам?
Ну, знаю откуда.
Я не помню источник информации, ссылку не могу дать.
По-моему, она его жена или сожительница, как говорит уголовный кодекс.
И вот эта компания, ну, реально странная, они очень плохо презентуют.
Не знаю, может, я ошибаюсь, может, ее презентация понравилась, мне она показалась какой-то вообще дичью полной.
Да не-не-не, оно совершенно дикое и... Блин, как ты сказал муть?
А почему... А, я понял почему.
Людь.
Не-не, смотри, я просто слово муть вспомнил.
Вы помните, да?
Мне кажется, это прям Есенин писал об этой презентации, где это сумасшедшая, бешеная, кровавая муть.
Что-то смерть или исцеление коллегам.
Проведите, приведите меня к нему, я хочу видеть этого человека.
Вот этого человека ты видеть не хочешь.
Вы меня прямо заинтриговали.
Я помню, как в прошлый раз Умпутун рассказывал тут про какую-то тетечку, которая вывела конвеншен от республиканцев.
И это было прекрасно.
Я посмотрела, не пожалела.
Просто действительно, нечасто такое увидишь.
Я согласна, Умпутун был бы лучше.
И тут тоже Умпутун был бы лучше?
Это из этой же серии?
Да нет, тут бы любой был бы лучше.
Это еще круче, понимаешь?
Но показывать свои гиковские продукты мы все более-менее по жизни должны.
Ну, презентации какие-то по работе мы все устраиваем, правильно?
И вот такую плохую презентацию я не видел никогда в реальной жизни.
Ну, то есть вообще никогда.
Там же презентацию же делал этот самый, как его зовут?
Грей должен помнить.
Ибран Чаорди, да?
Да.
Чаурди?
Я совершенно не помню личность основателя, но, по-моему, да.
Ну, просто, чтобы вы понимали, это чувак из команды старых дизайнеров Эппла.
Они там все не специалисты, говорит, на самом деле.
Но этот прямо один из самых не специалистов.
То есть, как бы... Он был дизайнером, если я правильно помню, первых айподов.
Не первых, а каких-то последующих айподов.
И вот в те времена был прямо на коне.
Ну, сейчас, типа, конечно, это очень странный чувак, он прям странно выступает.
Собственно, он дизайнер этого, как его называется, он вообще работал в компании дизайна айфона.
Там очень много людей.
Я просто читаю, что он работал над дешбордом.
А, собственно, вот та девушка, на которую косо смотрит Женя, это, по-моему, его жена.
Нет, это не по-твоему.
Это совершенно точно его жена.
Бетхани ее зовут.
Я говорил про какие-то половые связи.
Было видно, что они существуют.
Так а почему не сказать просто жена?
Я не понимаю, что за информация.
Да я не помню, жена она или нет.
Я помню связи половые.
Это все, что я помню, понимаешь?
Поэтому я общую дал картинку.
Как будто ты помнишь это из твоей жизни.
Как ты можешь помнить чужие связи половые?
Откуда-то помню.
Штука эта еще требует ежемесячной подписки.
Не помню, сколько она стоит, Грэй подскажет.
По-моему, за Fuji вот эту сим-карту, да, там 20 чем-то долларов.
Ты оплачиваешь тарифный план провайдера.
Если у тебя T-Mobile, например, вот это он упоминает, в статье упоминается 24 доллара в месяц на передачу.
Там все сложнее.
Значит, там 24 доллара в месяц, но на территории США...
Полтос, кажется, если ты выходишь за пределы США, то есть за роуминг, по большому счету, еще ты платишь десятку за доступ к музыке, потому что там только Tidal и больше ничего нет.
И там еще что-то есть, в смысле, там ты еще отдельно что-то оплачиваешь.
Короче, у них там много, на самом деле, вложенных подписок, и, ну, звучит довольно страшно, да.
Там разные прикольные штуки.
11 долларов за те и дал.
Не 10, а 11.
Ну и тоже, да, что-то.
Это при том, что, подождите, устройство стоит 700 долларов.
Ну да, и дизайн этого устройства вообще выглядит дорогим.
Оно выглядит дорогим, оно упаковано дорого.
У нее зарядка дорогая.
Он все такое очень эпловское.
И в наборе не по-эпловски.
700 долларов.
Да, 3,5 тысячи он в VR стоит.
Ну что ты хочешь?
А тут 700 долларов, считай, дешево за революционный прорыв во всем.
Тут размер все-таки, да.
Но тут зато плотность, интеллектуальные собственности, видимо, на единицу высокая.
Ругают ее за то, что... Ну, во-первых, сильно ругают за батарейки, которые, с одной стороны, тяжелые, магнитные, а с другой стороны, там магнит такой мощный, что пальцы отрывает, если случайно засунешь между магнитами этой штучкой.
Но с другой стороны его можно, например, за толстую одежду тоже зацепить за какую-то.
Там он через куртку тоже будет вполне держать.
Ругают практичность использования.
Теннис-ку он, скорее всего, отвисает довольно сильно.
Отвисает, да.
И рубашки, и теннис-ки отвисают.
Оно тяжеленькое.
Эта штучка тяжеленькая.
Тяжелее, чем выглядит.
Там...
Ну, телефон тоже неудобно.
Просто если бы она действительно заменяла полностью телефон, как она вроде как пытается сделать, это было бы классно.
А так получается, что у тебя еще какая-то... Она не телефон.
Она не заменяет.
Ты не можешь по нему позвонить.
Можешь.
Ты можешь сообщение послать по нему.
Ну, я не знаю, позвонить голосом можно или нет, но можно отправить, как сейчас принято, пошли голосовое сообщение, и оно пошлет.
Но оно заменяет, по-моему, Ксюш, не телефон, оно, по-моему, в нишу часов целится.
Вот такое устройство, типа как часы, которые тоже обрезаны по функциональности, и это вот, если часы пошли, почему эта штука не пойдет, решили авторы?
Так нет, ну, часы удобнее, мне кажется.
То есть, допустим, часы, у тебя наушник, и ты с часами разговариваешь по AI.
Зачем тебе вообще нужно вот эта хрень тогда?
Я не понимаю.
Ну, они типа как часы, которые с сим-картой, где ты можешь пойти, послушать музыку, попросить проиграть.
Ну, я реально не понимаю, почему бы все, что они умеют.
Есть часы с сим-картой, понимаешь?
Если бы не было часов с сим-картой.
Apple Watch называется.
Да-да-да, сейчас у всех, наверное, у нас на руках.
Но все, что касается Vision, например, они большой акцент на это делают.
Часы тебе не помогут пока, правильно?
Ты не можешь показать, ну, ты смотришь, например, там у них есть демонстрационный ролик, ты смотришь на здание и говоришь, а что это такое передо мной стоит?
И эта штука с той или иной степенью точности отвечает.
Это там дворец съезда.
А, говоришь, красота.
Знать не знал, ведать не ведал.
То есть вот этот Vision AI у нее есть.
Кроме того, это камера, которую ты постоянно на себе носишь.
Она умеет, по-моему, только короткие ролики записывать, несколько секундные.
Опять же, есть такие устройства, я не буду ничего рекламировать, но есть такие устройства, которые гораздо в этом плане тоже лучше.
В плане того, что они, по крайней мере, смотрят всегда в ту же сторону, куда и ты смотришь.
Потому что эта штука... Ты очки имеешь в виду?
Да.
Ты ее куда-нибудь повесил, и потом тебе надо грудь выпячивать в том направлении, в котором у тебя есть вопрос.
А там же еще другая проблема.
Во-первых, у некоторых людей, не поверьте,
Бобок поймет мое удивление.
Оказывается, волосы мешают этим устройствам пользоваться.
Конечно.
А не помнишь, я рассказывал в позапрошлом году?
Я, по-моему, вам в позапрошлом году рассказывал.
Мне приятели показывали чудесный прототип совершенно.
Такой же, как у Human AI проекция, только она делается не на ладонь.
Грубо говоря, это проекция.
Представьте, у тебя Apple Watch.
и он тебе может проецировать изображение влево или вправо от Apple Watch на ту же самую руку.
Представил?
Ну да.
Так они столкнулись с чудовищной проблемой.
Они просто из Китая и столкнулись с чудовищной проблемой.
У основного рынка покупателей, оказывается, волосатые руки, представляешь?
Так проекции неудобно.
Там как бы свет рассеивается, все дела.
Просто кошмар.
А вот реально, вот проекция, так сказать, учитывая то, что не у всех, ну, оно у тебя где-то так в районе груди, да, прицеплено, вот это вот.
Ну да.
Но не у всех эта грудь, извиняюсь, там близка к подбородку.
То есть проекция этого устройства на горизонтальную плоскость не везде близка к линии.
Это нормально, они умеют учитывать.
Они умеют учитывать, как ты держишь руку, положение относительно камеры.
Знаешь, как упоминавшийся до эфира Задорнов рассказывал про то, что у некоторых людей галстуки параллельно земле лежат.
Эта штука еще, кстати, нагнута вниз немножко, чтобы горизонт не был завален.
Ну, изогнута специально для решения этой проблемы.
В общем, они явно подумали обо всем, но при этом у них же еще есть, ну, кроме вот этой совершенно скотской, на мой взгляд, цены за такую бесполезную приблуду, у них же аксессуары, вы видели, сколько они стоят, аксессуары.
То есть есть такой аксессуар, типа магнитная ручка, чтобы эту штуку держать.
Ну, по-моему, это ручка.
Ну, что-то такое.
Кусок пластика с магнитом на конце.
Там цены просто Apple бы позавидовал.
По-моему, 60 долларов стоит вот такая штука у них.
Ну, могут, могут, да.
Могут, могут заработать.
И причем, я уверен, они много денег на этой штуке заработают, пока через год все это не закроется.
энтузиастов за такую цену.
Думаешь, куча людей купит?
Мне кажется, вот этот импульс-бай чего-то связанного с AI, который, ну да, 700 долларов, в общем, дороговато для импульсной покупки, но не так дико.
Не так дико для AI.
Слушай, я думаю, что купит сильно меньше людей, чем купили VR, но в любом случае, когда это делает одна компания, это, конечно, будет провал.
Ну, в смысле, это не выглядит для меня как штука, которая может хоть как-то заработать.
Я повторю, меня больше всего во всем этом удивляет то самое, что я в пиарах часто спрашиваю, а какую проблему они решают, которая не решается другими способами сейчас?
Есть ли вообще эта проблема?
Я не очень понимаю, какая проблема и какой основной юзкейс в этой штуке.
Слушайте, ну, по крайней мере, проблема, я думаю, это тестирование подобных устройств.
Точнее, готовность к подобным устройствам.
Просто вот я смотрю на список инвесторов этой компании, и там и Sam Altman, и Microsoft, и LG, и Volvo, и SoftBank, ну, с этим все понятно и так далее.
Вот, я думаю, что они, в общем...
Так это вложились исключительно, чтобы за скромную сумму в 230 миллионов долларов как-то потестировать.
потенциальный рынок?
Как вообще?
Ну, вбросить просто устройство и пусть плывет.
Ну, может быть.
В Volvo еще могу понять, окей, может, они голосовые ассистенты еще для машин.
Но, в принципе, такого же рынка нет.
Не будешь же как дебил ходить и разговаривать сам с собой по улице.
А тут, ты знаешь, я думаю, что интерес инвесторов, давайте потестируем вообще, а как люди использовать-то будут?
Да я сомневаюсь, что есть интерес инвесторов такой, да.
Мне кажется, интерес инвесторов, давайте кинем еще одну макаронину на стену и посмотрим, это прилипнет или нет.
Будет ли это одна из ста или нет?
Так вот ровно и нет.
Дело даже не в этом.
Просто это как бы вот давайте дадим устройство, интересно, пускай и сделают.
И вообще будет понятно, так сказать, а что из всех этих функций вообще прилипнет.
Ну, неужели они не могли просто спросить ведущих этого подкаста до того, как заниматься всеми вложениями?
Мы бы им сказали, не занимайтесь глупостями, не страдайте ерундой.
Сэкономьте 200, сколько там, 50 миллионов.
Конечно, сэкономили кучу денег инвесторам.
Вы неправильно понимаете венчурную индустрию.
Потому что, опять-таки, таких подкастов в той же самой долине очень много.
Таких подкастов больше нет ни в какой долине, нигде.
Вот не надо, не надо говорить.
Понятно, что мы вообще не в долине, но тем не менее.
Ну, кое-кто и в долине.
Мы можем считаться частично долинным подкастом.
У нас есть кто?
У нас давайте на следующую тему пойдем, потому что с этим, в общем, ситуация... Меня почему-то расстраивает вот это все.
Мне за мужика как-то... Не то, что стыдно за мужика, а грустно.
Вот просто я вижу, как ему было трудно.
Мне за него грустно.
Человек призвился, сделал какую-то интересную для себя штуку.
Я не понимаю, почему тебе за него грустно.
Мне кажется, ты за него не грусти.
Он не сидит в белой комнате запертый.
Он не делает какие-то бесполезные штуки.
Он делает вещи, которые ему интересны и нравятся.
Может быть, что-то новое придумается потом из этого всего.
Вы не забывайте, что на самом деле жалко может быть только условно говоря 10 человек.
Это люди, которых сократили из компании где-то месяца два назад.
Вот так они решили заигировать на что-то.
А всех остальных как-то не жалко вообще.
Ну ладно, давайте еще не повеселее расскажем.
Оказывается, что у нас новый чат GPT завезли в чат GPT.
То есть не в API, а в чат GPT завезли новый чат GPT.
Да.
Расскажи нам, что нам завезли и почему всем радоваться надо.
Завезли новую версию, которая, во-первых, обучена до декабря 2023 года.
У нее вот это окно знания заканчивается.
Во-вторых, теперь там есть GPT Vision.
Прямо открыто для всех.
Ну, вроде бы как было более-менее ограничено, открыто.
Но, тем не менее, теперь оно есть у всех.
И по тестам стало лучше, ну, например, стало лучше, чем с предыдущей штукой в решении, например, математических задач.
Вообще по тестам, кстати, они на GPT-AN, кажется, вернули себе лидерство, не прямо так супер.
Они очень близкие, очень близкие по состоянию.
Да, да, да.
Ну, то есть Клод их обошел месяц назад, так сказать, на довольно незначительное количество.
Сейчас они незначительно вырвались в период обратно.
И это, я думаю, то, что рассказывал Альтман некоторое время назад, что будет какое-то количество таких инкрементальных улучшений, а не прям один большой скачок в виде GPT-5.
Ну, вот первое.
Они стали лучше.
Они, несомненно, стали лучше.
Я заметил еще до этой статьи, и я, бог скажу, даже страшно.
По-моему, они, кладя это в вашу руку, теперь как тузи-грелку на программистские задачи.
Ну, давай так.
У тебя специфический взгляд на то, как формулировать эти задачи, и тебе и раньше казалось, что Клод близок.
Мне так сейчас не кажется пока, но то, что они сильно улучшили...
И теперь, наверное, типа... Раньше я бы говорил, что возьмите Клод, он делает лучше.
Сейчас я думаю, что нет никакого смысла.
В текущем состоянии ChatGPT такой же, как Клод.
Ну, может быть, понимаешь.
Слушайте, а я встречал отзывы, что они... Что более ленивая стала модель.
Еще более ленивая.
Еще чаще говорит, вот здесь сделай так, а не пишет какая-то... Вот после... Нет, я вообще такого перестал видеть.
Лени.
Ну, возможно, мой системный промт помогает.
Но то, что Бабук, я помню, я хвалил Клоди за то, что она более как-то директ.
Я ей сказал, сделай скрипт, и она делает скрипт наиболее прямым способом.
Вот теперь чат G5 делает это еще более прямым способом.
он реально выбирает самый прямой из всех прямых способов, которые можно придумать.
И я когда... Ну, ты знаешь, как я пишу на Apple Script, да?
Захожу в чат GPT и говорю, хочу взять... Не-не-не, ну так все пишут.
Я думаю, теперь все так пишут.
Все так пишут.
Это позвучало, правильно?
Ну, вы же знаете, как я пишу на... Знаете, как я вас уважаю, да?
Ну, оба предложили решение работающее, но решение... Мне надо было какое решение?
Возьми страницу, активную страницу в Safari, в том табе, которая выбрана, и выбери из нее весь текст.
На это ChatGPT сделал скрипт, ну, типа, скриптом это назвать нельзя, из трех строк.
Типа, tell application Safari, set text to text of front document.
Вот это прям, ну, прямее некуда, правильно?
Ну, да.
А Клауди ваша пошла оверинжинирингом.
Она зашла туда, говорит, пошли кейс-строк команды A, пошли кейс-строк команд C. Ну, понятно, да.
Вот это все сделает.
Ну, да, да, тут чат GPT его порвал, что там, что там скрывать.
Видишь, на каждом конкретном примере сравнивать совершенно бесполезно, на мой взгляд, потому что, ну, типа, больше того, даже у одного человека могут быть разные результаты.
Здесь лучше гораздо смотреть, ну, вот, типа, на тот самый, на Лэмарену и еще что-нибудь, а там результаты буквально равные.
В смысле, там разница 6, что ли, пайтов была, то есть прям вообще ничего.
Примерно одинаковые решения.
Я, кстати, с тобой согласен.
Они выглядят действительно в разных задачах то одно, то другое лучше, но вот того, что Клауди лучше в принципе для программирования, по-моему, больше нет.
Они реально сравнились.
Ты не забывай, что это же гонка, они же друг за другом гонятся.
И сейчас, в этот текущий момент времени, наверное, это приблизительно одинаковое решение.
Посмотрим, теперь же ход за Клодом, посмотрим, как у них получится.
Вопрос, смогут ли они конкурировать, понимаешь?
Ну, я надеюсь, что смогут.
Я же за них болею.
У меня же две подписки.
Я хочу двумя пользоваться, понимаешь?
Мне неинтересно, чтобы один от другого отставал.
Слушай, я как дурак два раза про что-то, да?
Ни за что, ни про что.
Так подожди, так ты за кого?
За белых или за красных?
А я за обоих.
Пусть конкурируют и улучшают друг друга.
А Ленин за кого был, да?
Да, еще картошку начни навигать.
Леха, ты рад того, что чат G5 теперь?
Ты в чат G5 программирование решаешь вообще или тебе к животному хватает купайлотов?
Не, я копаю, я копаю, а потом только копаю.
То есть ты вот, ну, реально, я видел такой идиотизм, уж, боюсь, ты меня дружище, когда люди... Как мне иногда нравятся Женины подводки вот эти вот.
Когда люди пишут... Нет, подожди, давай, разверни, разверни мыслью, может быть, окажется, что я молодец в конце.
Не-не, он сейчас развернет и окажется, что я молодец в конце.
Конечно, конечно.
Да, есть такие.
Но вообще он видел такой идиотизм.
Был вот и Ксюша.
Есть такие гении, Леха, которые для того, чтобы написать какую-то сложную хреновину, чтобы им Copilot подсказал, пишут какой-то длиннющий коммент, специально это, чтобы Copilot затриггерить, потом коммент этот удаляют, поскольку в коде его держать смысла никакого нет, и пользуются таким образом Copilot в виде как ChatGPT для бедных.
Так, Copilot Chat же есть.
Copilot Chat.
Не-не, я имею в виду Copilot Chat, не Copilot, вот который... Copilot Chat это просто ChatGPT.
Ну да.
Я простой.
Тогда ты один из нас.
Тогда ты молодец, как ты и говорил.
Вот видишь, все как повернулось.
Не, я к тому, что я, кстати, реально стал гораздо чаще пользоваться частью GPT, потому что как раз, типа, очень часто, скажем так, скоп, то есть задача, которую мне надо решить, это больше, чем там условные пару строк, которые может там... Он же сейчас реально стал ленивым.
Он не пишет много, он пишет по чуть-чуть, и это прям иногда бесит.
Ну, которые внутри вот дополняют GoPilot.
И я часто вот просто захожу в чат, говорю, напиши мне там то-то, то-то, такую-то функцию, или перепиши мне такую-то функцию, чтобы она делала то-то.
И он такой, хоп-хоп-хоп, и я оттуда копирую.
А я вам скажу страшное, буквально из серии «Выйти из шкафа».
Я на лаптопе запретил чат GPT, но не потому, что смотрелся Прайм Джена, который рассказывает, что чат GPT делает нас тупее, а потому, что включил IntelliJ IDEA, вот этот completion, full-line completion.
Оно такой, знаете, странный экспириенс.
Я советую, если вы не пробовали, попробуйте.
Оно совсем не так, как вы ожидаете работает.
То есть, может быть, от того, что они проводят синтаксический анализ на то, что строка это корректная, субъективно оно ощущается...
Прямо умная штука.
То есть оно тебя добивает строку, которая гарантированно в контексте твоего кода и гарантированно не галлюцинирует до такой дикой степени, как галлюцинирует.
Оно может вызвать функцию, которая как бы не про то, но оно не может вызвать функцию, которой нет.
Вот я вот что пытаюсь сказать.
И от этого какой-то совсем другой уровень жизни.
Я пока не решил, мне это нравится или нет, и остаться так или нет, но что-то в этом, несомненно, есть.
Я всем советую попробовать.
Похоже, JetBrains прислушались к нашим причитаниям, что добавьте немножко своего ума.
Не, не похоже.
А кто там говорит, что Чаджибити делает нас тупее?
Праймеджен.
Праймеджен, да, говорит.
Он рассматривал статью.
Это такой есть усатый ютубер, который работал до последнего времени в Нетфликсе.
Я понимаю, Ксюша, ты не знаешь, кто он, да?
Мне кажется, мы когда-то смотрели что-то там, обсуждали какой-то его наброс, по-моему.
Я помню усатого ютубера из Нетфликса.
Ну, может быть, да.
Но он чувак правильный.
А вы понимаете, насколько мета-мета современный мир?
Потому что основной жанр Прима Джена на ютубе — это он обзирает, не обсирает, а обзирает чужие статьи.
А мы обзираем, как он обзирает чужие статьи.
Ну так СНАФ, СНАФ во всей красе.
А вторые статьи тоже, в общем, не что-то свое обсуждают.
Да-да-да.
И он говорил, он обсуждал другую статью, которая рассказывала о том, как автор поставил, ну, понятно что, догадайтесь в двух раз, какой ID он поставил.
Ясное дело, NVIM.
А поскольку ваш NeoVim не ставится без такой-то матери, он забыл в нем поставить чат GPT.
И через какое-то время оказалось, что и без чата GPT, оказывается, без Copilot, простите, оказывается, можно жить.
И вот он жил без копайлота и начал чувствовать, как у него волосы на ладонях выросли, и вообще весь он стал красивый и молодой.
Краткое содержание предыдущих серий.
И поскольку этот Прайм Джен впечатлительный, он сегодня Z-бук обсуждал.
Не видел, нет?
Нет.
Не, я не посмотрел сегодняшний выпуск.
В Zed'е чувак, который пишет поддержку Vim команд в Zed'е, какой-то известный, какой-то крутой чел, он выступил, почему он перешел на Zed.
И настолько этот PrimeGen этим воодушевился, что теперь спрашивает себя, может, мне тоже на Zed переходить.
Он впечатлительный чувак.
Он никуда не перейдет, конечно.
Главное, что поддержка Vim режим в Zed'е на самом деле...
в довольно зайчаточном состоянии.
В смысле, мне не нравится, как оно сделано.
При том, что я часто пользуюсь ВИМ-режимом, я прям с удовольствием пользуюсь ВИМ-совместивыми режимами в редакторах.
О, вот, Бобок, может быть, ты вот тогда уникум, которого я спрошу, а зачем?
Знаешь, в этом есть... Это же совершенно... Наоборот.
Нет-нет-нет, это наоборот.
Это антишизофрения.
Смотри, у меня сейчас один из проектов связан с тем, что я очень много редакчу текст на удаленной машине.
Там конструкция такая.
А там ВИМ.
Трамп тебе чего не подходит?
Нет, Трамп мне подходит.
Там проблема в том, что там нужно пройти через два джамп-хоста, а это, знаешь, Трамп не очень хорошо с этим справляется.
А еще у Трампа реально есть несколько странных проблем.
Короче, представь себе, что у тебя есть ситуация, ты много редактируешь текст в ВИМе, а потом ты запускаешь свою там идею, и в ней, сука, другой, все, другое все, просто другое все.
Привычка, привычка ты имеешь в виду?
Привычку, окей, хорошо.
Нет, нет, свитчинг, свитчинг.
Ну, свитчинг.
Вот с свитчом проблема, да.
Это же вимбайдинги, реально, если задуматься, это же абсолютнейший бред.
То есть как люди это выкупают, я не понимаю.
Я с тобой согласен.
В глобальном смысле биндинги в виме
плохи в том смысле, что есть биндинги в Helix.
Это такой тоже редактор с режимами.
Он был какун, и поверх него потом сделали Helix как более современный подход к этому всему.
Я про Helix знаю крутую штуку.
Там пробел, если нажать, появится Help.
Хорош Да, так вот В Helix просто настолько логичные кимбиндинги Что вообще непонятно, как после этого куда-то переходить Но, к сожалению, режимы Helix С команд-модом и вот с этим То есть, меня больше всего бесит команд-мод и инсерт-мод То есть, вот за это я готов Вим просто пристрелить Нет, это суперудобно
Чем это удобно?
Когда ты работаешь над текстом, ты реально разделяешь две фазы.
Я редактирую, я запускаю команды.
Да, я так и делаю.
Я за собой знаю, что у меня в голове есть два разных режима.
То есть ты реально в двух фазах работаешь?
Да, без шуток.
Я не знаю, по-моему, нет этой проблемы в мире.
Там же три фазы, на самом деле, а не две, насколько я помню.
Есть какой-то визуал мод, по-моему.
Третий, бибикати, все портить, да, вот это третье.
Не-не, визуальный режим, это просто визуальный, ну, типа, режим, в котором ты селекшн, когда делаешь, ты видишь, что ты выделил.
Все, больше ничего.
Не, меня вот это именно свитч раздражает, между, вот, типа, командом и этим.
Знаешь, когда ты реально сколько раз не начал что-то печатать, чтобы понимал, что он, типа, там, о, а я, оказывается, в командном режиме в каком-то там.
Ты, оказывается, АИ нажал, да?
Можно A нажать, еще что-нибудь.
Странно, в нормальном режиме, когда ты работаешь с редактированием текста, например, тебе нельзя выделить целиком слово.
тип почему я же редактирую текст почему не могу удалить слова или выделить слова лишь поменять но смысле актрисы теоретикам от режим сайты у тебя есть режим набора текста а есть режим редактирования текста ну смотри ну например это я напечатал напечатал что-то там слово какое-то да я не знаю а альт там бэкспейс например не будет в нем работать правильно или работу можешь настроить и будет работать
Макро настроить.
У них там все, Леха, макро делают.
Ты знаешь, какой главный довод вот этого любителя... Вот этот чувак, который перешел с Вима на Зет, он же Вимовец прямо 15-летнему опытом.
Он завзятый, он из этих заскорузлых.
Говорит, не хватало все эти годы, не хватало Виме, поверьте, что, мультикурсоров.
У вас в Виме, Бобу, мультикурсоров нету?
Типа Рили?
Есть режим, ну, есть плагин такой к NeoVim, который делает мультикуссоры.
Просто в Vim это не нужно.
Сказал, что такой, наверное, есть, но он его, когда пытался настроить, не смог настроить, а, в принципе, оно не очень надо, поскольку макросы есть.
На что ему отвечают?
Ну да, причем это же live макросы.
Да, но ваши макросы.
А когда вам надо выйти за пределы вот этого выбранного и удалить строку выше и ниже мультикурсора, где ваши макросы-то будут?
Будут в сторонке грустно стоять.
Вот там и будут.
Ничего не понял.
Короче, это все разговоры про людей, которые плохо понимают, как работает ВИМ.
Смотри, ты можешь любую последовательность действий, которая тебе нужна,
Ну, типа, инстантли повторить над любой строкой или любым куском текста.
Если тебе для этого нужно выйти за пределы этого всего, ну, тебе мультикуссор тоже не поможет, напомню.
Поможет.
Мультикуссор позволяет выходить из селекшена, мультиселекшена вниз, вверх.
А, так нет, а макрос тоже можно не только на селекшен применять?
Ты точечкой можешь, конечно, туда-сюда ходить и этой точечкой все повторять.
Воспроизведение макроса просто можно.
Ты можешь макрос записать.
А, ты имеешь в виду целиком макрос, да?
Ну, конечно.
Ты же запускаешь по одному его.
Трудно с тобой спорить.
Я к Димаксу чудесно отношусь.
Чудесно работал без мультикурсора.
Ровно по той же причине.
Потому что в любой момент времени ты записываешь макрос и повторяешь его неограниченное количество раз.
Да, только в Emacs это и есть нормальный мультикурсор.
Ну, окей, нормальный... AirQuotes.
By default нет.
Так же, как в Nerofimia.
Тоже плагин.
Ну, то есть тоже экстеншеном как бы.
О чем нас поперло на этих галерах?
Расскажите, зачем вам мультикурсоры?
Что блокирует?
Что нельзя сделать без мультикурсоров?
Все можно сделать.
Руками повторить все можно.
В Zed мультикурсоры реально крутые.
Я это еще до этого видео увидел.
Они ведь мультикурсоры мультифайловые.
Это вообще прям огонь идеи.
Ну, там не совсем.
Там у них просто есть такой концепт в Zed, что ты можешь поискать что-нибудь, сделать один файл, содержащий отсылки к другим файлам, и потом по нему редактировать мультикурсором.
Ну да, это типа они... Это типа как Bash Script.
Ну, то есть, по сути, то же самое.
Ты там ищешь, потом какой АВК.
Это такая струйная обработка.
Рефакторинг для бедных такой получается.
Но это реально в жизни очень круто.
Так я не понимаю, идите в ЭДЕ.
Я вот не понимаю.
В ВИМе я делаю все простое, что мне надо.
Если мне не хватает способности ВИМа, я пойду в мою ЭДЕ.
Как это, что не хватает способностей?
Ну, в смысле, я не буду там мучиться с какими-то плагинами или еще.
Я, конечно, могу жрать кактус, но зачем мне его жрать?
Я не любитель кактусов.
Ты просто не знаешь, что надо посыпать себе солью, значит, типа закусить лимоном, вот и все.
Я понимаю, только вот я говорю, что я не фанат этого.
То есть ВИМ идеален для всего как бы простого.
Там есть достаточно широкий спектр действий, которые можно сделать легко, просто.
Я не знаю, почему Леху раздражает.
Это одна кнопка когда-то из разного.
Ну, я не знаю, какая-то простая редактированная текст.
Поредактировать текст – это мучение там.
Да почему?
Тут же два дебильных этих режима, которые там я, я, я редактирую текст, я меняю слово.
Да, это быстро, это у тебя пальцы сами делают, и как бы ты вышел из режима, выделил там, и дальше обратно.
Понятно, что ты как Ватсон привыкаешь к трубке, я с этим даже не спорю, но понимаешь, ну это странная аргументация, типа, ну да, говно, но привыкнешь, типа, ну окей, ладно, давайте так.
Не-не, Лех, там
Еще раз, там разница вот в чем.
Ты привык к тому, как и я, что на самом деле у тебя много пальцев.
А вимеры привыкли к тому, что они нажимают одну кнопку за раз, максимум две в очень сложных ситуациях.
Поэтому для тебя прикольно, что ты слово написал, после этого нажал Ctrl-W, оно у тебя хобана и стерлось.
А у них есть DW, в смысле Escape DW.
Вот они на автомате, у них руки так и действуют.
Escape DW.
Escape DWI, понимаешь?
Тебе надо обратно в инсерт режим вернуться.
Ну, скорее A, наверное, или Shift I. Ну, в зависимости от ситуации, но типа того.
В смысле, что я к тому, что да, у них руки привыкли к этому.
Типа они про быстрое нажатие на кнопочки, а вовсе не про то, чтобы нажать правильное сочетание кнопочек.
А потом педаль куда надо прикрутить?
Не знаю, в общем, если... А педаль зачем?
Педаль это в G-Max'е.
Подожди, чтобы эскейп быстро переходить.
Не-не, нога очень медленно работает.
Педалька не нужна.
На самом деле, самое крутое, у разных людей по-разному, у меня вместо эскейпа одновременное нажатие GH поставлено.
А есть люди, которые ставят Double J. Double J это эскейп.
чтобы по руке не тянуть.
Слушайте, а вы будете смеяться, но я как человек, который определяет в компании, в которой работаю, как они будут общаться с серверами, и как они будут ходить, и чем они там могут пользоваться,
Такой человек, как я, редко делает кого-то счастливым.
Согласитесь.
Обычно всякое гадство происходит.
Ты там джамп-хост какой-то запиндюришь.
Все начинают ворчать.
Раньше так удобно было.
А теперь надо через джамп-хост ходить.
Или какие-то ограничения впиндюриваешь.
И все тебя ненавидят.
Так вот, я наконец сделал то, что меня все полюбили.
Я поставил на все сервера, раскатал микроредактор, который сделаем а-ля M везде.
Слушай, это крутецкий редактор, когда надо что-то сделать на сервере прямо.
Это вообще прямо песня.
Он же как ваш ВИМ, но только лучше.
То есть в нем же тоже есть все эти команды, но в нем нет этого шизоверенического разделения на два режима.
Ты можешь перейти в командный режим в любой момент и дать относительно сложную команду, он реально сложные вещи умеет делать.
И прямо для таких вещей, ну, красота.
Если, дорогие слушатели, не пробовали, посмотрите на этот микро, он очень любопытный редактор.
Это типа как нано, просто микро?
Я помню, раньше на серверах было нано.
Нано, ну, нано это как бы совсем примитивно.
Это настоящий, ну, как большой редактор для больших.
Ну, редактор... Да не большой, нет, нет.
Ну, он больше нано.
Редактор, в котором есть мультикурсоры, редактор, в котором можно выделить блок текста, который от скобочки до скобочки одним движением.
Редактор, в котором есть заменить, пойти на следующий, вот это все.
Все это в нем есть, вот эти продвинутые функции.
Это не MC Edit, это настоящий редактор.
Попробуйте.
Попробуйте, если вам нано раздражает, как он раздражал меня в свое время, даже с подсветкой синтаксиса.
А ВИМ бесит своей шизофренией.
По-моему, хорошая альтернатива будет.
Мне кажется, что про это могут жаловаться люди, которые не осилили ВИМ.
Так бывает.
В смысле, реально так бывает.
Я хотела сказать, что мы такие молодцы, а ты просто их опустил, и мы молодцы.
Чатики тоже на это накидывают, что, мол, я не осилил.
Нет, я, в принципе, Vim'ом умею пользоваться.
Не то, что я там как супер-супер-про.
Я там знаю довольно много экипейников и макросы даже иногда делаю.
Как удалить строчку ниже, чем курсор?
Что-то P, D, Shift, D или что-то такое.
Ой, и P одна из этих двух.
Опа, мам, да?
Ну, в общем, видите, он насилил.
Я что хотел сказать?
Нет, понимаешь, смотри, Боба, вот смотри, как удалить строчку?
Shift, стрелочка вниз, Ctrl-X, Command-X.
И все.
И тебе не надо.
И удалить вообще-то.
Ну что, Shift-Command-X.
Удалить, удалиться она.
Потому что она в клипборде окажется.
Нет, нет, нет.
Клипборд это очень неправильная штука.
Подожди, если с Shift, тогда у тебя просто backspace.
И понимаешь, и это работает.
Опять же, ну хорошо, может быть, я говорю, я в механической памяти это помню, но в каком-нибудь условном Sublime, в IntelliJ, в любом, в любом редакторе такого вопроса нет.
Его просто нет.
Тебе не надо запоминать.
Все работают одинаково.
Они вообще не одинаково работают.
Вообще не одинаково работают.
Базовые возможности редактирования фундаментальные.
Блин, зараза, проблема в том, что базовые возможности редактирования у всех разные.
Как удалить строчку, которая ниже?
Да...
Как базово удалить строчку, именно строчку, не выделить там вот это все, а удалить строчку в ES-коде?
Какой один кибинт, который удаляет одновременно в ES-коде, в ID и в X-коде?
Хорошо, стрелочка вниз, команд влево, shift, команд вправо, escape.
Там уже, видишь, у тебя очень много кнопок уже получилось.
Скорее всего, команда D удалит везде.
В любом Vim'е это будет сильно быстрее.
Вот поверь.
Просто это будет нажать кнопочку вниз и дважды нажать D. Ну охренеть, только запомнить это надо будет сначала.
А потом еще 57 миллионов других комбинаций команд.
Ты так говоришь, потому что ты уже запомнил те кнопочки, которые, как тебе кажется, во всех CUA-редакторах работают.
Конечно.
Да блин, ты хоть и споришь, Бобук, но нереально.
Во всех мейнстримных редакторах редактирование с стрелочками.
Если бы ты был прав, то в ID не было бы отдельного блока.
А давайте выберем, какой набор кнопочек должен работать.
Типа возьмем по стилю Atom, по стилю VS Code, по стилю Xcode.
То есть они на самом деле отличаются.
Нет, смотри, команды.
Команд, команд, влево, команд, вправо.
То есть в начало строки, в конец строки, шифт, команд.
Базовые возможности, базовые возможности редактирования, выделения строк, удаления строк работают везде.
Прикол в том, что это не так.
В ID свои кнопки.
И это одна история.
А вторая история в том, что по количеству инсталляций V на порядок больше, чем количество инсталляций всех твоих CUA-редакторов.
Да, конечно, он будет везде, потому что, типа, если на удаленном сервере надо что-то поредактировать, то это говнище ставишь.
Ну, куда деваться-то теперь?
Не, ты не ставишь, он у тебя стоит уже.
Ну, или стоит у тебя уже.
Нет, если стоит, то это плохо, не надо при этом редактировать файлы.
Там проблема в другом.
Короче, я пытаюсь вот что сказать, что твое мнение о том, что у тебя есть себе редакторы, к которым ты привык, и у тебя там уже все работает, нахрен этот WIM нужен?
Оно несправедливо, потому что есть люди, которые привыкли к WIM, понимаешь?
Так это, понимаешь, это меньшинство.
Я не спорю, что к нему можно привыкнуть.
Просто мой аргумент в том, что единственный реальный редактор... Ты сейчас что-то имеешь против меньшинств?
Нет, я ничего не имею против... О-о-о!
Сказырей был.
Зашел, да-да-да.
Я к тому, что, смотри, если ты говоришь, что редактор, который требует привыкания, и он конкретно требует привыкания...
А другие редакторы, адванс какой-то режим и требует привыкания.
Базовое редактирование, да любой человек, который запустит весь код IntelliJ и прочее, он сможет ими пользоваться нормально.
Ты просто думаешь, что все родились, умея пользоваться остальными редакторами.
Нет, я не говорю, что родились.
Я говорю, что эти кибиддинги победили.
Это они, кстати, из Emacs, по-моему, пошли в основном.
Не-не-не, они пошли, нет, эти кибинги пошли из... Янки и прочие, по-моему, XITX, это же... CUA, редакторы.
CUA, нет, CUA режима даже в Emacs долгое время не было.
Emacs по умолчанию вообще долгое время не умел по Command-X удалять, вырезать кусок текста в клейборд.
Они все появились в результате работы Xerox PARC лаборатории, и тогда, собственно говоря, концепция CUA появилась.
Но сказать, что это единственно правильный способ, тоже нельзя.
У тебя победили, это не означает, что они лучшие.
Это означает, что в мейнстримных операционных системах решили, а давайте сделаем так.
А почему они так решили?
А ты думаешь, что это в результате исследования?
Я не думаю, что это в результате исследования.
Я думаю, потому что люди находят это просто удобнее, что у тебя нет двух этих идиотских режимов каких-то.
Понимаешь, ментальная нагрузка в ВИМе сильно выше.
И, блин, ну это странно.
Зачем такую простую вещь, как редактирование текста, тебе перегружать?
Это вопрос поивычек, а не... Это вот примерно как история с клерцероскладкой.
Не-не, я понимаю, что это вопрос привычек, но это вопрос привычек, который надо воспитывать.
Я вот и говорю, зачем воспитывать привычку редактирования текста?
Да ее не надо воспитывать.
Ты только что сказал, это вопрос привычек.
В ВИМе надо реально, если ты пользовался ВИМом, там конкретно надо тренироваться как в шахматах надо.
Нет-нет-нет, Леш, просто широкое вот это вот принятие, adoption, значит, вот эти CEA-штук типа там Ctrl-Z, Ctrl-C или Command-C, кстати говоря, тоже отличаются между платформами.
Это просто исключительно потому, что нынешнее поколение людей, широко их использующих, выросло при Windows.
где они, собственно, были, так сказать, сделаны.
Предыдущее поколение, выросшее там на Unix или на Windows, то есть или на DOS, у них не было этой привычки.
Не, я больше про то, что, например, конкретно вот биндинг Emacs, Emacs, я говорю, Vee,
Вима, да?
Они, в принципе, кроме Вима, их нигде нет.
Их везде надо притаскивать.
Так они просто из семидесятых, где, извиняюсь, было ровно там полтора и так.
Где стрелочек даже, долбаных стрелочек не было.
Я тебе больше скажу.
Ты же вот правда считаешь, ну, то есть, я уверен, что у нас в чате считают, что это прямо вот так супер, например, правильные кнопочки для игры в Doom, да?
W-A-S-D, да?
Да нифига подобного на самом деле до Дума люди широко использовали.
Знаешь, какие?
С одной стороны стоилочки, а с другой стороны ZXCV.
В Дум мышкой надо играть, это же все знают.
Вот, когда у тебя появляется мышка, у тебя появляется необходимость другой рукой играть не на стоилочках, а на этих.
Подождите, я хрен с ним свимом, но только что произошло жестокое оскорбление...
С трактористами.
Но это же понятно, что это как пробелы и табы.
То есть нет, мышка и клавиатура.
А вы же понимаете, вот я когда говорю CUA, вы же помните это сокращение, CUA?
Ну да, да.
А вы знаете, откуда это?
Вы знаете, откуда это?
Нет?
В смысле, откуда это у нас в головах?
Потому что вряд ли кто-то из вас пользовался, не знаю, VM CMS какой-нибудь.
Короче, это все из полуоси.
В те времена, когда IBM вместе с Microsoft пилили полуось.
А такое время было, напоминаю.
У них был такой проход, назывался Common User Access.
где они утвердили для себя, какой набор клавиш будет использоваться во всех приложениях внутри полуоси.
Потом это все развалилось, но по факту это вот... Слушай, они это перелили, видимо, на... Я в полуоси плохо помню, потому что я за ней там сидел какое-то считанное число десятков раз.
Но оно же было и в Windows T1 тоже.
Так это те времена и были, не поверишь.
Это в середине 80-х годов.
Там, как бы, корни у всего этого в Эпловском Хиге, в первой версии Эпловского Хига.
CUA — это сильно модифицированная и адаптированная под PC реальность, ну, Эпловский Хиг.
Хиг — это, в смысле, как он, Him Interface Guide, да, Ксюш?
Правильно же говорю?
Слушайте, я уже далеко до... У них там даже люди такие есть.
Я вообще всех померю.
Полезным знанием.
Чего насмерить?
Надо Лешу заставить выучить ВИМ и все.
Леша сравнил ВИМ с шахматами.
Мне кажется, это было прям настолько... Мне кажется, шахматы просто очень расстроились.
Гораздо проще.
А ты, кстати, Леша, знаешь, что там в шахматах два режима?
Два режима, черное и белое.
Думать и ходить.
Атака и защита.
Не, не, черное и белое.
Не, я сейчас полезное скажу.
Вот вы все несете, вот это несете, а я вам скажу полезное.
Недавно на реддите увидел сообщение мужика, который меня затронул.
Ну, затронул исключительно потому, что недавно я пиар рассматривал, в котором форматирование внутри Go, Леха, не поверишь, было сделано пробелами.
Чтобы ровненько все было.
Я когда увидел, немножко обалдел.
Но вопрос, который был на реддите, был такой.
Почему я такой красивый код сделал, а у меня он на гитхабе показывается отвратно, как-то весь не влазит на экран.
Вы знали, что в гитхабе по умолчанию таба 8 спейсов?
Вот вы знали, что у них такой позор?
А самое главное, знали вы, что это можно поменять?
После того, как я их поменял на 4, слушайте, ну все, волосы обратно начали расти.
А это per-проект на GitHub можно менять?
Во-первых, можно default поменять.
То есть есть settings на твой аккаунт.
Если вы пойдете в свой аккаунт settings, там есть вот это appearance, и в нем есть сколько по умолчанию табов.
И кроме того, можно это еще на уровне проекта задавать.
Но поскольку на уровне проекта у меня не задано, у меня теперь все проекты для меня показываются вот так.
Правильно.
Ничего себе.
Ты тоже не знал, что так можно?
Слушай, ну, видишь, у меня же такой проблемы нет.
У меня же нет табов.
А, ну да, у тебя все имеешь, что и видишь.
Зараза, да.
Тебе повезло.
А нам, Гошникам, трудно было.
Ну как?
На самом деле, я, знаешь, я тут на днях размышлял на эту тему, в смысле, табы против пробелов.
Но это не как ВИМ против ЕМАКСа.
Если что, чтобы вы понимали, вот мы с Лешей рубились, а вообще-то мы оба с ним ЕМАКСеры.
В смысле, что если окажется ситуация, что надо выбрать между ВИМом и ЕМАКСом, то ЕМАКС прямо на порядок, комфортнее и понятнее.
Возвращаясь...
Размышлял на тему таба и пробелы и пришел к удивительному выводу внутри себя, что, безусловно, табы прогрессивнее.
С той точки зрения, ну, как бы кажется, что это минимальная логическая единица, да?
Типа таб как способ отступа.
Но дальше у меня в голове возникло противоречие, потому что из-за того, что исторически так случилось, таб невидимый символ.
И как следствие из этого, в нормальных языках там таб не используют, а все используют пробелы тупо из-за того, что важно, чтобы не возникала путаница.
Мне кажется, что это хороший правильный подход.
И тут я внезапно для себя осознал, что на самом деле все это вообще полная полумера, все эти табы и все такое, потому что если уж идти в мир...
где у тебя есть невидимые символы, то первым шагом можно было бы сделать невидимый символ, который означает отступ до правильного логического форматирования.
Понимаешь, да?
Ну как, типа в ГОЖе у тебя всегда понятное форматирование.
Айден, то, что называется, да?
Ну да, да.
И там не надо тебе три таба.
Тебе всегда нужен один символ, таб.
Типа, эта строчка отформатирована.
Это первое действие.
А второе действие, можно, в принципе, отказаться от табов и сказать, что нам не нужно форматирование внутри кода, потому что при сохранении мы все равно делаем, условно говоря, гофометы.
Так вот, ничего нам не мешает при сохранении делать гофометы и делать из этого вообще без переноса строк код.
Понимаешь, да?
В одну строчку можно сохранить.
Тогда пострадает редактирование этого всего чем-то таким, что будет страдать.
А там понимаешь, в чем прикол?
С табами и так уже пострадало.
А почему с табами?
С пробелами пострадало?
Нет, с пробелами вообще никаких проблем.
Ну как пробелы?
Я беру код коллеги, который писал на Джаве, у которого нажатие на тап раскрывалось в 8 пробелов.
Я смотрю, думаю, ну что за бред, я хочу, чтобы было ровненько, как я люблю.
А ничего не сделаешь, уже все, поздно, поезд ушел.
Так это же слава богу.
Потому что, еще раз, ты же говоришь, редактировать чем попало.
Вот я тебе говорю, редактировать чем попало, это только пробелы.
Потому что если мы привыкаем к мысли, что мы все живем в VDE, я вообще считаю, что плейнтекстовые файлы с этой точки зрения уже не нужны.
Ничего нам не мешает отказаться от плейнтекстовых файлов для редактирования кодов программы.
Можно уже просто придумать, что нам нужно богатое форматирование.
Например...
Типа придумать спецификацию, в которой ты всегда можешь для коллеги выделить кусок текста и сказать, а этот кусок текста покажи болтом.
Ну, потому что бывает такая нужда в программах, вы не поверите.
И хорошо, что есть некоторые, ну, типа, возможности, там, не знаю, дополнительной раскраски в комментах.
Но не в комментах это ведь нельзя.
Понимаешь?
А есть возможность раскраски в комментах у вас в Питоне?
Ну, дело не в питоне.
Для IDE есть экстеншены такие, которые разными цветами раскрашивают комменты.
А, они умеют, по-моему, и для ID тоже умеют подсвечивать идентификаторы знакомые.
Можно что-то балдом сделать?
Не совсем балдом.
Ты можешь взять строчку комментариев, например, и выделить ее другим цветом.
Типа не обычным цветом комментариев, а другим цветом комментариев.
Не, у нас в ID так нельзя сделать.
Можно.
Это экстеншн, плагин такой для ID.
Таких экстеншн довольно много разных.
Но я сейчас про другое пытаюсь сказать.
Что мы, на самом деле, живем в мире...
в котором мы зачем-то привязали себя к plaintext, при том, что могли бы сделать гораздо круче уже.
Но видишь, мы как бы живем в мире, в котором нам все время кажется, что вдруг мне завтра этот текстовый файл захочется в Vim открыть.
Конечно.
И иногда приходится открывать.
Как это ни странно звучит.
Иногда заходишь, посмотри, какой у меня конфиг замороченный.
Его надо удаленно открыть.
Слушайте, а вы заметили, как мы просто по классике.
Вот этот наш спор Vim против Vimax, ну, по сути, или Vim против всего мира, перешел аккуратно в спор табы против пробелов.
Мы покрыли буквально все главные темы человечества.
А я, между прочим, сделал этот опрос у нас в чатике.
Посмотрим, что там.
Вы видите?
Вим, Юакс.
Пока что 19 голосов.
Надо мне тоже проголосовать.
Вы там тоже давайте голосуйте.
А для меня нет варианта.
Я не люблю ни один из трех.
Ну, а какой надо было тебе?
А ты какой выбираешь?
Микро ему нужно было.
Ну, выбирай нано тоже.
А, прочее.
Я прочее Типа полный определён Мне 42 не хватило твоих вариантов Мне надо прочее Сюша, а почему ты Не редактор используешь слово, а рефактор?
Не знаю Это я так быстренько писала И вообще, почему редактор, а не редактор?
Рефактор, текст рефактора Я имела в виду редактор У тебя френдийские Оговорки вышли Ну извините, какие есть
Давайте пойдем на следующую тему, поскольку холиворы ваши... Об использовании табов против пробелов, если никогда за коллегой не редактировали вортовский документ, где все пробелами...
Там кто-то в чате над мной смеется, как будто бы предлагает, что это смешно.
Бубук предлагает редактировать текст вордом.
Е-е-е.
На самом деле, пацаны, вы не поверите, но в современном мире никто не пишет большие документы просто в текстовом редакторе, в одноутпаде каком-то.
Я, я, я, я пишу, я, я так делаю.
Я за тебя рад.
Я маркданом там форматирую.
На самом деле нет.
Еще раз, и Markdown практически никто не пишет.
Большая часть людей, которые обычные люди, они на автомате совершенно открывают рич какой-то текст-редактор.
Я тебе скажу случай жизни.
У меня есть две тетки.
Одна тупая, а вторая нормальная.
И вот эта, которая тупая, мне время от времени тикеты доставляет.
Догадайся, как эти тикеты выглядят.
Она берет, описывает задачу в Word,
вставляет туда данные от заказчика в виде картинки.
То есть мне надо какой-то OCR использовать, чтобы этот ID доставать.
И гордо присылает мне это как баг-репорт.
У меня этих вордовских файлов где-то сбоку сложены миллионы, и мои крики «сделай тикет нормальный» и «напиши все это маркдауном» абсолютно никакого эффекта не оказывают.
Она считает, что так красиво.
Причем она гордится, когда такое делают.
Там видно, что человек работал над форматированием.
Не просто набросала в Ворде, а все красиво сделано.
Вот я бы этих вордовчан поубивал бы.
В этом нет ничего нового.
Лет 25 назад, когда я переписывался в одной очень большой организации, в электронной почте, у меня было ощущение, что где-то из нескольких десятков тысяч пользователей я и мой корреспондент, еще один, были единственные, которые догадывались, что вообще можно в Lotus Notes писать текстом, а не вставлять вордовский файл в качестве официальной переписки.
Боже, 99% переписки у меня состояло из официальных писем, вставленных вордовским файлом.
В электронной почте.
Я когда говорил, сейчас я во всех помирю, я вспомнил, что я имел в виду.
Я имел в виду, что сейчас Леха выберет тему, я практически уверен, какую он выберет.
А если он выберет другую, мы его поправим.
какую я выберу.
Давай, чтобы вот это вот два раза.
Я практически уверен, что выберешь.
А, юнитесты, юнитесты, конечно.
Это harmful, harmful.
Ёха, не просто, понимаешь?
Нет, это статьи надо было назвать, конечно, юнитест considered harmful again.
Тогда бы было сколько раз уже их сколько раз уже их considered harmful.
Harmful by the idiots?
Или considered?
Боевец.
By idiots.
А что в чем?
Я не знаю, я не читал статьи.
Ты доложил, а потом я не... Давай ты расскажи, а я не соглашусь.
Леха, погоди.
Там как-то вот, если честно, про Harmful вообще ничего нет.
Я не знаю, мне кажется, название статьи гораздо жестче, чем сама статья.
Просто там чувак говорит, что сам что-то типа юнит-теста.
Ну, я могу рассказать.
Или хочешь, потом ты расскажешь.
Не-не-не, расскажи.
Я всего лишь хотел сказать, что если у тебя нет времени во время эфира прочитать статью, воспользуйся замечательным экстеншеном для Рейка Статума Бутона.
Я думаю, воспользуюсь помощью друга.
Короче, там такая идея.
Да, пока Ксюша рассказывает, я сейчас в чатике по BulletPoint пройдусь и потом уже не соглашусь.
Хорошо, давай, будешь спорить.
Короче, суть такая.
Человек говорит, название юнит-теста.
Вот что такое юнит?
Дальше он приходит к тому, что юнитом можно называть все, что угодно, там типа функцию, класс, еще что-то.
На самом деле очень важно тестировать те обещания, которые мы даем нашим пользователям.
То есть, если у нас есть какие-то обещания, то их вообще-то надо протестировать.
И вот это важно для продукта.
То есть, получается, для него юнит – это функциональность, которую ты пообещал пользователю.
Просто мне кажется, в индустрии эти тесты, про которые он говорит, они…
Они называются юнит-тесты, они называются обычно, ну, по-разному, интегрейшнл-тесты, мне кажется, иногда, и зависит от того, что ты обещаешь пользователю, иногда они могут и end-to-end быть, по сути, если там какая-то очень, ну, какая-то одна функциональность, которую ты обещаешь пользователю.
Дальше.
Он говорит, что каверидж, мучиться за каверидж, когда у тебя юнит очень какая-то маленькая величина, функция или еще что-то, полный каверидж, это не очень здорово.
Что мы часто говорили, то есть он говорит, что если мы юнит читаем нечто, что мы пообещали, да, там можно на эти юниты очень большой возлагать надежды.
Жень, переключи музыку, пожалуйста.
Музыку переключи, пожалуйста, Жень.
Ух ты, пошла такая музыка, я хочу это услышать теперь.
Мы-то не слышим.
В эфире потом послушаем.
А что, мы так долго тут сидели, что музыка пошла?
А какая там музыка пошла?
Белые розы, белые розы.
У тебя просто переключилось почему-то.
Может, какой-то хот-кин.
А уже можно не соглашаться, Ксюша, или ты еще хочешь что-то рассказать?
Не, я не знаю, да, можно, нет, можно не соглашаться, но я не соглашаюсь.
Интересно, как история ходит всегда по кругу, да, то есть реально, в принципе, я уважаю таких людей, закончил курсы по программированию, молодец, пришел в программирование.
через лет 5 он узнает про пирамиду тестирования, потом он узнает, что пирамида это уже не круто, и потом он перейдет к этому, как его, трофи, да, когда называется новая вот эта форма тестирования в виде кубка, и вот эти все штуки, то есть это все ходит по кругу, то есть да, конечно, нужны N2N-тесты, да, конечно, нужны интеграционные тесты, но ведь юнит-тесты мы пишем не потому, что мы такие дураки, а он один умный, а для скорости фидбэка на каждом уровне пирамиды скорость фидбэка выше, то есть мы пишем тест,
Для того, чтобы, ну да, протестировать поведение юнита быстро.
Если это плохо, ну, наверное, кому-то это плохо, ну, пишите N2N-тесты, запускайте каждый раз тесты для всей системы, чтобы проверить, что, я не знаю, там, валидация e-mail работает.
Ну, офигеть, можно и так, наверное.
Ну, будут они работать 26 часов.
Ну, зато проверим обещания пользователя.
Я к тому, что все это уже было, все это уже обсуждалось.
Просто люди не учат историю.
Тот же любимый довод, который ты, Леха, в том числе, приводишь, он же тоже тут радостно приговаривает.
Вот ты напишешь юнит-тест, который тестирует твой сервис при помощи моканья того-то, моканья того-то, и что же ты в результате проверяешь?
Вот этих горлопанов... Поведение юнита.
Да, я бы к стенке ставил.
Потому что они... Неужели они ни разу не видели, когда они запускают такие тесты для того, чтобы проверить, а сколько раз такие действительно... И с какими параметрами вот эти внешние вызывались?
Так ли, как ты ожидаешь, или нет?
А потом при рефакторинге оказывается, что не так.
И ты понимаешь, что если бы у тебя этого теста не было, то весь мир бы взорвался, и Земля бы налетела на небесную ось.
Ну, да, надо было его делать со всеми этими моками, да.
Несмотря на то, что выглядит оно странно и непонятно, как бы, что оно тестирует, поскольку интеракция с моками эффективная, но интеракцию-то потестировать, как еще иначе потестируешь?
Ты же замучаешься этими интеграционными тестами тестировать.
Мне кажется, люди просто еще иногда не видят, что в самом Unity, ну там в классе, в файле, в структуре, в чем угодно, там в принципе может быть довольно сложная логика.
То есть, конечно, наверное, если логика это перекладывание, если мы пишем сервис, который берет данные из базы данных и показывает их в виде JSON, то, конечно, наверное, нафиг не нужны эти мини-тесты, ну я согласен.
Но если что-то, в чем есть действительно более-менее сложная логика внутри, и если этой штуке, я не знаю, нужно условно 25 внешних систем, чтобы завестись, ну, лучше их замокать и протестировать какую-то сложную логику внутри юнита, используя моки.
А потом написать уже какой-то интеграционный тест, а может быть в конце даже написать end-to-end тест, а может быть совсем в конце даже написать смог тест.
Просто это разные уровни тестирования.
Ну, он же дальше идет.
Мой TED-ток про тестирование.
Спасибо за то, что пришли на мой TED-ток про тесты.
Ты не дотянул до 15 минут.
Что это harmful, понимаешь?
Вот такое тестирование, оно на самом деле никак тебе не мешает против регрессии, с одной стороны.
Ну, про то, что юнитесты — это, собственно, инструмент написания кода, он вообще, по-моему, не знает.
Но никак не помогает, а наоборот мешает.
Я, кстати, могу понять, почему мешает.
Ты сделал прекрасные изменения.
Тут юнит-тесты упали.
Как дебил теперь надо все это чинить.
Так бы раз и в продакшен.
Я удаляю просто те, которые падают.
Так подожди, а если упали те, которые должны были дальше работать?
Придется же код чинить.
Понимаешь, зарефакторил, что-то забыл.
Это досадно.
Я понимаю, что это harmful.
Он, так сказать, имеет поинт у себя в голове.
Да.
Что тут еще хорошего сказано?
Ксюша, ты с этим до конца читала.
Мы с Лехой только TLDR делали.
Мне кажется, там ничего такого больше не сказано.
Мне кажется, человек хочет просто найти, что самое главное нужно делать.
И мне кажется, что есть части индустрии, я встречалась с таким по рассказам друзей, где coverage – это просто необходимость.
То есть люди не думают, вы, мне кажется, достаточно критически подходите к тому, что да, вам не надо 100%,
И вы можете сказать, окей, вот тут вот надо так, вот здесь надо так.
Что нормальный, здоровый подход, и как это должно быть.
Есть индустрии, где просто надо 100% везде.
И мне кажется, что сказать, что это непродуктивно, это прям как-то это преуменьшить.
Это может быть действительно неэффективно.
Это ведь, Ксюша, из серии «Давайте выбирать либо демократов, либо республиканцев».
Это из серии «Мы выберем меньшее зло».
Если у тебя есть зло, которое он тут рассказывает, мы не будем… Юнит-тесты – это вредно, и их не надо.
И он в конце пишет «Запомните, что ваши юзеры не… их не волнует ваши юнит-тесты».
Ну, окей.
Они волнуются о том, чтобы система, значит, решала их проблемы и делала их жизнь проще.
Ну да, капитан очевидность.
Дальше он пишет со стороны.
Наши инженеры тоже не парятся юнит-тестами.
Их они не волнуют.
Ну, что-то с вашими инженерами не так.
Я к тому, что если у вас выбор, с одной стороны, либо 100% юнит-тестов, покрытие, либо никакого покрытия, я в любой четный, нечетный день выберу 100% абсурд.
Вот интересно, что ты не дочитал до конца.
Он говорит, типа, ваши инженеры не don't care about Unitest, они хотят разрабатывать новые фичи.
Только Леха пропал.
Только Леха пропал, да.
Новый фича – фиксить баги с минимальной болью.
Да, ты понимаешь, опять же, они правы.
Чинить баги гораздо проще, когда нельзя проверить, починка сломала что-то другое или нет.
Я полностью согласен с этим доводом.
Результат может так себе быть, но это приятнее делать, несомненно.
Не заморачиваться.
Вот это поколение.
Ксюшина поколение.
Зи.
Не Зи.
Какое поколение моей дочки?
Жи.
Жи?
Все-таки аккуратней с этой буквой, пожалуйста.
Блин, да, сейчас сложно, конечно.
Зи, они поколение Зи, по-моему.
Которые не миллениалы уже, как мой мальчик, а вот следующие.
Вообще-то да, Джен Зи, но в некоторых странах это другие ассоциации начинают вызывать.
Да, вот это для них все, чтобы жизнь была легче, жизнь была веселее.
А мы-то из этих старых, которые хотят, чтобы нас ночью не будили по глупости.
У нас приоритеты совсем другие.
Да-да-да.
Кое-кто тут из Generation P, да.
Да.
Окей.
И я немного торможу, потому что в параллель слежу за тем, что эти сволочи ракеты запустили на наших.
Я тоже по той же причине торможу.
Потому что слежу, что эти сволочи делают.
Честно говоря, пока это выглядит, так сказать, как это, слабое подобие правой руки.
Ну, фиг знает.
Пока, мне кажется, рано еще об этом судить.
Я вообще слежу за тем, что двое сволочей, единственное, разные сволочи делают.
Но, да, в принципе, пока это не выглядит как что-то прямо ужас-ужас, но все равно неприятно.
Да.
Окей, давайте пойдем на следующую тему.
Что там у нас хорошего еще есть?
Леха выбирал.
Ксюша докладывала.
Бобок, твоя очередь.
Блин, даже не знаю.
Давай открою еще раз.
Что-то как-то закрыл уже.
Ужас, какая скуча, слушай.
От слова скучно или куча?
Скучно.
Скучная куча, да.
Слушай, у нас есть сразу две новости про VPN, и непонятно, почему они у нас есть.
Расскажешь логику?
Почему две?
А, это разные VPN.
Я понимаю.
Про две разные.
Просто мы как-то раньше не обсуждали отдельные запуски.
Google одновременно сделали что-то с VPN.
И я не понимаю, что началось-то вообще.
Почему это волнует авторов других VPN-ов?
Ну да.
Не знаю.
Ну, давай Google, да?
Над Google-ом-то легко смеяться.
На кладбище проектов, когда что-то вносят, мы же всегда любим потанцевать на этих костях.
Вы вообще знали, что у них есть One VPN-сервис?
Да, я тебе больше не расскажу.
Мы в радиоте про него говорили один раз, когда он запускался тогда.
Но это было, сколько там, три года назад, и мне кажется, что реально, и вот на момент запуска про это все говорили, это же, понимаете, откуда взялся этот запуск, да?
Они в тот момент Apple объявили, что у них будет вот этот режим проксирования запросов, помните, через... Ага, через iCloud.
Да.
Ну, точнее, не через iCloud, через фактически Cloudflare, на самом деле.
И типа Google надо было чем-то ответить.
Вот Google ответил этим.
Они запустили в рамках своей подписки Google One VPN-сервис.
Он работал только в Штатах, и вроде бы он какой-то не особенно дорогой был, прям совсем копеечный.
Не, он вообще входил в Google One.
Ну, в смысле, что минимальная стоимость... Он входил в Google One, а разве без него его нельзя было купить тогда?
В смысле, у Google One уже уровень... В новости пишут, что потом его можно было там... А, нет, он был доступен сначала для дорогого Google One, а потом его скатили на все опции.
Да, все так.
Мне кажется, никто из нас этим сервисом так и не попользовался, несмотря на то, что у меня есть два телефона Pixel с подпиской и всякое такое.
Но мне кажется, никто его ни разу так и не попробовал.
И больше того, люди, которые знакомы с продуктом, утверждают, что это было невероятно глючное поделие.
Дело в том, что Apple на самом деле не совсем VPN, он обеспечитель решения, который обеспечивает ваше privacy путем того, что у вас просто по умолчанию весь трафик так расходится.
Вы его просто включаете, и весь Safari и почта начинают ходить через вот эту вот сеть максимально... Причем это не VPN, это не способ обойти какие-то блокировки или как-то еще что-то сделать.
Это способ вскрыть ваш IP в каких-то там совершенно запросах.
И все.
И он очень прозрачен, он внутри сервиса.
А у Google это просто VPN.
Ты должен пойти и включить.
Конечно, конечно.
Причем это прям классический VPN был, там ничего такого.
Мне кажется, неудивительно, что его закрывают.
Действительно, сам Google признает, что люди просто им не пользовались.
Удивительно, но по этому же признаку можно закрыть огромное количество гугловских продуктов.
Почему же они в этом месте непоследовательны?
Ну, это ладно, это бог с ним.
Блин, какое саркастичное иногда, просто ужас какой-то, сарказм за сарказмом.
Параллельно с этим появилась новость о том, что в DuckDuckGo теперь будет подписка на набор разных фич, которые по большей части сводятся к тупо банально VPN-у.
Ну, не только, потому что с одной стороны VPN, с другой стороны у тебя еще типа сервисы по удалению персональной информации и защите, то есть identity theft restoration, то есть восстановлению, если у тебя сперли твою identity.
Вообще, я как-то видел какое-то количество сервисов, которые сейчас занимаются, например, удалением персональной информации по американских сервисам.
Как-то пошла волна, кажется.
Слушай, я вернулся, не могу.
Говори, Бабук, извини.
Хотел сказать, что это фишка, чтобы вы не попутали, что это не фишка DuckDuckGo как поисковой системы.
Это фишка браузера DuckDuckGo.
То есть это штука, привязанная к браузеру.
Я просто не могу задержаться про дебилов вам не рассказать.
Знаете, бывают дебилы, а бывают вот эти настоящие дебилы с большой буквы «Д».
Ну, как прям дебилы.
Приходит мне сегодня имейл.
Имейл.
На имейл приходит сообщение такое от банка, который называется Capital One, по-моему.
У них там система включена мониторинга твоей кредитной истории.
Они говорят, вам пришел срочный алерт.
И вместо того, чтобы сделать, как все нормальные люди, типа зайдите по клику по алерт, они тут же в e-mail весь текст алерта дают.
Знаешь, какой алерт был?
Алерт был такой.
В результате взлома AT&T ваши данные, значит, какие-то утекли.
А именно вот такие данные.
И после этого они в e-mail приводят данные, которые утекли.
Имя, фамилия, адрес, последние четыре цифры social security, еще чего-то.
И вот это они все пишут в e-mail, которое они мне прислали очень любезно.
Ну, понимаешь, два раза не вставать.
Ну, почему бы еще одну утечку не устроить, посылая все это по e-mail?
Ну, молодцы.
Ну, смотри, кто-то премию, небось, получил за такую рацуху.
Слушай, помнишь старый алерт на тему того, что нет, вы не можете выбрать такой пароль, такой пароль уже есть у пользователя Миша.
Ну да.
Ой, Гриш, ты порадуешься, последнюю запись у Ванька посмотри.
Наши каналы сейчас реально начнут перекрыть.
Опыт есть, почему бы не сообщить, где мопеды над Израилем.
Такое, да.
Ты знаешь, мы как бы там в свое время делали предложение Израилю на тему того, как правильно организовать работу с мопедами.
Но у них же действительно хорошее ПВО.
В смысле дорогое, хорошее ПВО израильское и американское.
Поэтому я думаю, что все справится.
Если, конечно, верить в то, что там будет выпущено до 500 разных ракет и дронов, это может быть тяжело.
Но в целом
Думаю, все хорошо будет.
Да, Жень?
Учитывая, что им лететь несколько часов над землей, то, в общем, да.
Те другие сволочи, которые перегружали систему, в которой я принимал участие, они больше, чем сотню-другую запускали, чтобы ее перегрузить.
Я думаю, с тем, что издалека летит, справится.
Одна проблема.
Это более дешевая цель, условно говоря, чем ракета.
Не, ну вот эти ракеты, которые они пускают из водопроводных трупов, вот эти «Хамазовцы», они тоже... Это разное ПВО, ты путаешь.
Те ракеты, те штуки, они против, ну, типа, ракет короткого полета, в смысле, не баллистики, ничего, а вот этой мелочевки.
А тут с беспилотниками такая штука, что она летит со скоростью, ну, в самом худшем случае, 200 километров в час.
Оно для классического ПО слишком медленная цель, и непонятно вообще, как с ней бороться.
То есть бывают обычно тупо пулеметами там и всякими такими штуками.
Не, наши штуки умеют дроны забивать, это я точно знаю.
Их много, и они дешевые.
Северные границы постоянно летают, и ничего забивать.
Ну, в общем, посмотрим, чем это закончится.
Надеемся, что хорошо закончится.
А ты, когда сейчас говоришь про наше ПВО, ты имеешь в виду Кипат?
Нашими ракетами сбили наш самолет.
Ну, да, где-то туда, да.
Ну, видишь, это же уже очень близкого, слишком близкая к городу цель.
Надо сбивать сильно заранее.
И, собственно, я надеюсь, что там уже все про это думали, и уже все сделано, все работает.
Посмотрим, посмотрим.
Ну что, покрыли мы Дагдагу, тут и покрывать особо нечего.
Да, еще один защита против украденной личности.
А как можно защититься после того, как личность украли?
При помощи браузера.
И это, в принципе, это все выглядит немножко по-профански, может быть, надо вчитаться в предложение, которое, собственно, Privacy Pro.
Нет, ну, слушайте, старо говоря, это только условно привязано к браузеру, потому что даже вот это удаление персональной информации, ну, это, в общем, никак не связано с браузером.
Можно удалить из интернета?
Собственно, да.
Это все как-то начинается с браузера, а дальше не браузер за это все отвечает.
За это отвечает браузер.
Он отправляет запрос в несколько десятков сайтов, которые собирают персональную информацию о людях.
Если находит подобную информацию, то есть находит твое сочетание фамилий, имя, отчество и всякого такого, то точно так же начинает автоматическую процедуру удаления информации с этих сайтов.
Просто нужно понимать, что это работает только с сайтами, которые подчиняются закону.
А таких реально несколько десятков.
В принципе, вся эта конструкция сделана для жителей США в первую очередь.
Я вообще не понимаю, как они будут там серьезно... Нет, подожди, эта конструкция еще может потом сработать.
Да, она сейчас запущена только для США, но потом она может сработать с GDPR, потому что там-то это прям обязательное условие.
Ну, посмотрим.
Опять-таки, это законопослушного сайта.
А что касается вот этого становления identity, то у них просто партнер в этом отношении.
А кто там партнер?
У них там адвайзерская компания ICE, и вот они просто как бы генерят к ним запросы.
Понятно, понятно.
Слушайте, я всегда в таких ситуациях боюсь ложных срабатываний.
Ну, потому что, если честно, это такая фигня, когда... Ну, вот удаление персональной информации.
Что, если есть два Володи Иванова, которые, в общем-то, похожи не только... И работают в одной и той же компании.
И имеют фамилии, и работают в одной и той же компании.
Такая система находит, начинает что-то запрашивать и удаляет информацию не потому Володи Иванову.
Ну, типа, это отвратительное ложное срабатывание, так быть не должно.
Я не понимаю, как они будут там в этой ситуации выкручиваться, все это довольно интересно.
У меня есть два близких родственника с абсолютно одинаковым именем, фамилией и отчеством.
Ну, тем более, да, полная тезка.
А год рождения, наверное, разный.
Вот год рождения сильно разный, да, потому что одна это тетя, вторая это жена.
Но в остальном, так сказать, прямо можно между ними желание загадывать.
Слушайте, у нас на прошедшей неделе был совершенно феерический инцидент.
В одном из наших продуктов там для того, чтобы улучшать жизнь пользователя, облегчить ему некоторый процесс, был экстеншн-браузер.
Он и есть до сих пор, экстеншн-браузер, который ставится.
Мы что-то поленились его в стор положить, он прямо в виде zip-файла распространяется, его можно установить там в хром или еще куда-нибудь и пользоваться.
И вдруг, значит, недавно два, наверное, наших партнера внезапно пишут, что у вас там вирус в этом файле.
А мы ничего не меняли, понимаете?
А, это ты в чате тестировал.
Типа, да, там вирус.
Virus.vacattack.html, вот что-то такое.
Мы такие, как вирус?
Ну, типа, что значит?
Хром говорит, там вирус.
Ну, пошли, значит, смотреть, выяснили, что говорит не хром, а то, что раньше называлось Windows Defender, а сейчас теперь называется Windows Security.
А там, понимаете, там HTML и JavaScript.
Ну, какой вирус?
Вирус чего, простите?
Ну, разобрали, типа, подумали, может быть, вот какой-то кусок кода, связанный с инжектом в страницу, хотя это обычное дело для экстеншена, для того, чтобы что-то на странице поменять, там, типа, ты инжектишь свой код в страницу.
Ну, ладно, убрали этот код.
Не, все равно вирус.
Снова, короче, собрали другую версию.
Часа три мы сидели, собирая разные версии.
А он, сука, не то, что все время тестируется.
У нас два разных человека, у которых обнаруживается вот этот вирус в Windows Security.
Мы сидим с ними в чате.
И то у одного детектится как вирус, то у другого, то у обоих.
Короче, прям какой-то трэш происходит.
И мы так возились, ну, реально до 4 часов утра.
И, ну, вот типа вообще непонятно, что происходит.
Как ты это не делаешь?
Ты берешь, собираешь, там, и зайди, и зайди, и еще что-то.
Мы там голые просто написали голый кусок кода, точно так же, прям с нуля, и все равно он детектится.
А там реально невиннейший JavaScript.
Там вообще ничего нет.
И... Ну, я даже не знаю, я не хочу дальше затягивать это решение, потому что единственное решение, которое мы нашли, оказалось просто отвратительным.
Вот...
Как бы я вам, в принципе, подсказку в процессе уже дал.
Сейчас не буду играть в Женю вида.
А угадайте, почему так произошло.
Потому что я уже подсказку вам дал, и уже неинтересно.
Короче, оказалось, что если запаковывать этот экстеншн зипом на Linux или на Mac, или компрессом на Mac, что на самом деле одно и то же, потому что там одна и та же библиотека используется, то он волшебным образом считает этот архив вирусным.
А если собрать этот же экстеншн в зип на винде...
Я считаю, что это тема для антимонопольщиков.
Ты понимаешь, я думаю, что там это неосознанное дело было, не специальное.
Я понимаю, что антимонопольщики разберутся.
В суде, да, в суде разберемся.
Да-да, и в принципе там или я, или Майкрософт, болевар, извечайно, мало для двух и все такое.
Короче, в этой схеме меня удивляет вот что.
Что, на самом деле, судя по всему, Microsoft вообще, в принципе, всю работу Windows Security не тестирует.
Потому что, когда мы на это наткнулись, мы пошли по Reddit, еще почему-то, и начали встречать людей, которые говорят, блин, я запаковал свой собственный HTML-сайт в zip, и теперь не могу его скачать, потому что Windows Security не дает его скачать.
Там пачка людей, которые говорят, типа, нам из института прислали задание в виде HTML-файлов, а оно не раздиповывается, потому что там вирус и всякое такое.
И так несколько дней.
Короче, я когда на это все смотрю, у меня...
Возникает четкое ощущение, что мы сегодня в пресс-шоу говорили о Древней Греции, что Microsoft, эта компания, очень привержена некоторым традициям Древней Греции.
Ну, потому что, как известно, креки придумали оргии, а латиняне придумали приводить туда еще и женщин.
Ну, потому что я не знаю, как еще выразиться.
Майкрософт — контора древних реков.
Я не знаю, короче.
У меня про оргии есть тоже история, которая перекликается с предыдущей задачей.
С предыдущей задачей, которую мы обсуждали, помнишь, когда надо было density-анализ проводить, обязательно с AI, и все это.
Короче, сделай density-анализ на прошедшей неделе, который проверяет без всякого AI, пока AI вторым этапом идет, они за это отдельно платить будут.
Если хотят, чтобы AI довести, должны денег досыпать.
По-моему, разумный подход.
Они когда это, кстати, услышали, это мое предложение, говорят, ну да, конечно, это makes sense, типа полный.
В общем, алгоритм простой, как дверь.
Двигается окно в течение дня.
Окно в процессе увеличивается, уменьшается, чтобы как можно эту концентрацию точнее понять.
Двигается он шагом.
Если пересекающиеся окна находятся, берется то, в которое больше всего событий произошло.
Но тут разговаривать не о чем.
Все понятно.
Всякий джуниор такое сможет сделать при помощи чата GPT, наверное.
Результат удивил.
То есть вы помните, задача в том, чтобы понять, сколько сделок человек, который каждую сделку должен по телефону или по компьютеру, брокер, подтвердить со своим клиентом, чтобы он не делал их слишком много.
Наше предположение было, ну сколько нормальный человек может сделать сделок, произвести в 5 минут.
Ксюша, вот ты предположи, сколько брокер сделок может сделать за 5 минут.
Сколько сделок, иными словами, будет подозрительно много.
Ну, пять, наверное.
Пять, наверное, это уже как-то странно.
Ему надо позвонить заказчику.
Это же рынок меняется.
Не, это онлайн.
Но ему надо скоординировать это с тем, чьи деньги он продает и покупает.
Нужно получить подтверждение.
А иногда та сторона говорит, ой, я что-то не хочу свои NVIDIA продавать, они, может, еще вырастут.
И 5 нам казалось прям разумным.
Какое было наше удивление, когда мы увидели, во-первых, 20, во-вторых, 30, а в одном случае 300.
А не может быть такого, что он заранее договорился со всеми?
Ну, мы там этот день дуплицируем по разным аккаунтам.
То есть это реально с разными людьми надо было это сделать.
И договориться о том, как мог договориться, это, ну, нет, невозможно абсолютно.
Он обязан у них получить согласие.
Просто по закону.
А не может заранее?
То есть, допустим, завтра в 8 утра мы договорились продавать вот это, и все, нет?
По закону, с договором.
Ну, теоретически может быть, но на практике так они не делают.
Что на практике оказалась гораздо более смешная проблема.
Есть закон, не закон, регуляция, не регуляция, по которому у каждого брокера есть свой уникальный ID.
Трехзначный.
Ну, не трехциферный, а трехзначный.
Три азки символа там внутри.
Боба, как ты не любишь, догадайтесь в двух раз, какие ID получили вот эти дикие всплески.
Два ID получилось.
С какими номерами?
С номером 0-0.
Какие-то, которые за дублики задублицировались.
0-0-0 и 9-9-9.
Это просто какие-то ленивые сукины дети.
Им было лень набирать свой A-135 или что там у них должно быть.
Они написали 000.
И вперед из песни.
И оказалось, таких много дебилов.
В общем, красавцы.
Красавцы могут.
Хотя, с другой стороны, создатели программ, которые позволяют им вводить любой произвольный ID, и как-то это никак не регулируется, тоже молодцы еще те.
Ну, в общем, достоверность нашей информации оказалась более чем сомнительной.
То есть им не надо логиниться с этим номером?
Как они логинятся тогда в эти программы?
Они логинятся, а потом руками его где-то вводят, насколько мне объяснили.
То есть она говорит, а ты кто?
То есть это не часть логина, получается?
Нет, не часть логина.
Это должно быть часть логина, это же их ID.
Ну, так бы ожидалось, чтобы она откуда-то с другого места бралась, правильно?
Выдали тебе номер, вот ты с ним ходи теперь.
А нет, он может ввести на каждую сделку практически другой номер.
И все они вводят 0-0-0 или 9-9.
Не все, многие из них вводят.
Вот такие замечательные номера.
Я думаю, 1-1-1 у тебя тоже будет много, если честно.
Нет, вот эти два прямо делают мой день.
Остальные статистически ничтожны на фоне вот этих двух.
Интересно, а почему 999?
Я бы ожидала 111 и 000, а не как бы 111 в начале, 000 в конце.
Я подозреваю, это что-то связано с Bloomberg терминалом, где 0 и 9 удобно вот той рукой нажимать, которой они все нажимают, а 1 как-то другой рукой.
Что-то связано с технологией, я просто уверен.
Это с какого-то терминала, то есть это не с клавиатуры.
Ну, там терминал, особая клавиатура.
Это клавиатура специальная.
Да, там у них все свое.
Что-то вот такое явно технологическое.
Нет, там просто большое количество специфических кнопок, типа buy, sell и все такое прочее.
Да, там и дисплей свой, там все свое, там своя экосистема.
Окей, окей.
Ну, что мы хотели обсудить следующим пунктом игры?
до меня дошло, да?
Как я, видишь, тебя подставил под конец, когда все уже темы обсудили.
Ну, почему все темы обсудили?
Тут вот есть тема, которую ты прямо точно должен на меня, так сказать, определить.
Про Mental Health?
Это про то, что Microsoft... Нет, это про то, что Microsoft начинает показывать рекламу в старт-меню.
Я ее сейчас выбрал.
Ну, типа вот... Это причем они сами заявили, что мы тут начинаем тестировать.
Когда вы нажимаете на кнопку «Пуск» в Windows 11, вы получаете еще и recommended section, рекомендации, какое бы приложение вам поставить.
Это пока сильно в бете.
Но, тем не менее, вот есть такие, так сказать.
И это можно отключить, конечно.
Вот, прикольно.
Слушайте, у них разве такого не было?
У меня такое ощущение, что это уже было.
Да-да-да, где-то это было уже у них.
Может, не в старт-меню было?
Не, у них были такие плашечки, помнишь, которые при нажатии на что-то появлялись там несколько... По-моему, тоже в этом старт-меню или где-то возле этого старт-меню.
Кажется, в пуске было, да, какой-то кусок, там какая-то рандомная информация уже давно там была.
Учитывая, что среди нас примерно 0% постоянных пользователей Windows, ну, там Гриш, конечно, скажет, что у него, конечно же, там...
И сейчас он из Windows разговаривает.
Я стесняюсь сказать, но ну да.
Ну тогда видел такое?
Было?
Какое такое?
Рекомендед приложение.
Или хотя бы что-то похожее.
Какая-то дичь там показывалась.
То ли вокруг Control Panel, то ли... Не помню вокруг чего.
Но я помню эти плашки странные, которые... А в это время в Твиттере говорят вот об этом.
Оно мне само показывало.
Ну, это другое.
Это, типа, всплывашки, которые, да, там, всякие.
Ну, такое бывало, да.
Почему нет?
А теперь, значит, будет при нажатии на любимую кнопку старт.
Ну, заодно у них же есть какой-то режим быстрого набора.
У них же есть какие-то Альфреды в Винде, что-нибудь такое.
Ну, чтобы кнопку старт, пуск не нажимать.
Вот будут этим пользоваться.
Нет.
Как, не завезли?
Слушайте, какие все-таки тревожные времена мы живем.
Когда Женя сказала про кнопку пуск нажимать, первое, что у меня в голове возникло, это посмотреть снова новости.
Ничего, я год назад, так сказать, ввел в себе привычку, если ты обращаешься к чату GPT с просьбой что-нибудь написать, типа текста, для социальных сетей, угадайте какую-то, пришлось инструкцию дополнительную добавить.
Ну, не материть всех?
Не используй эмодзи с ракетой.
Ха-ха-ха.
А у меня в Райкасте... Потому что это будет бомба, типа, да?
У меня в Райкасте вот этот наш главный воркфлоу, который выкладывает подкаст и полностью его готовит, как раз с ракетой.
Зря я это сделал, хотите сказать?
Ну, так сказать, вырабатывал... Тебе еще, может быть, предстоит выработать привычку избегать некоторых эмоций, да.
Ну, в общем, безобразие это полное.
Хотя, во-первых, оно отключается.
Во-вторых, где-то я читал, что Microsoft получит фидбэки, хочет получить фидбэки от пользователей.
Если пользователи почему-то не полюбят эту замечательную инициативу, то они готовы пересмотреть решение.
Интересно, какой будет результат.
Неужели пользователи это могут полюбить?
Полюбят.
Я тоже не понимаю, зачем реклама?
Кто прямо любит рекламу?
Ты не поверишь, моя жена по баннерам кликает.
Давайте скажем честно, не только жена Умфутуна кликает по баннерам.
А люди покупают Windows или они за нее не платят?
Но она с компьютерами предустановленная приходит.
Фактически они ее покупают, потому что ты можешь купить компьютер без винды, а можешь купить за чуть-чуть другие деньги, и там будет винда.
Это будет ОМ-установка.
По форме покупают, а по сути получают с компьютера.
Ну да, потому что Мак ты не можешь купить без Макоси.
Ты можешь купить, то есть ты не покупаешь Макоси.
Если кто-то помнит, когда-то МакКойс была платная.
199 долларов.
А до этого 199 долларов стоило обновление.
Было.
Мы платили.
А помните, еще лет 15 назад Джобс проходился по поводу многочисленных редакций Windows, потому что там есть Home, Professional, Business и еще какая-то.
А он говорил, что у нас есть несколько версий Mac OS и они все стоят одинаково.
А на самом деле у нас одна версия.
Но все равно за деньги.
Ну да, стоило когда-то денег.
Причем, слушайте, кстати, это, по-моему, было где-то... Lion, по-моему, еще стоил денег.
Не так давно, не дольше, чем 10 лет назад мы платили за обновление.
29 долларов была, по-моему, последняя цена.
Это дискаунт уже какой-то.
Кстати, Гриш, помнишь, я тебе рассказывал, что я тут решил восстановить старый MacBook?
Ну...
Ну, я восстановил.
Есть одна проблема.
Он никуда пойти не может.
Так это известная же история.
Сертификаты обновить надо.
Нет, их невозможно обновить на самом деле.
Возможно, возможно.
Нужно установить дату на очень старое время, скачать новые.
Короче, есть инструкция для этого.
Тебе помочь поискать?
Я сделал проще.
Есть Firefox Legacy, который как раз нормально ходит.
Но у тебя все остальное не будет работать все равно.
Ну, типа, ты же захочешь... Да, да, да, App Store не работает и так далее.
Я тебе про это и говорю.
Вот поэтому я тебе говорю, что есть способ пофиксить по Google, и там вроде с переводом времени обычно связано.
Да, что-то там такое, да.
Ну, в общем, короче, увлекательно, так сказать, как это, не кричали почти.
Ксюша, есть тема, которую ты бы выбрал, если бы я за тебя ее не выбрал?
Потому что я чувствую, она тебя волнует.
Mental health.
Конечно.
Software engineering.
Я видела, что ты уже намекал.
Проблема у психов стоит особо острая.
Доложи нам, почему.
Я такая специалист, я за все хорошее, да?
Чтобы все чувствовали себя хорошо.
Да, я прочитала эту тему.
Там товарищ, ну, мне кажется, что он как раз там CTO, то есть для него было очень тяжело
разные миры совмещать в себе и успевать писать код, и в то же время куча митингов.
И я так понимаю, что... Я не знаю, насколько он синер или джуниор, но вот он писал, что для него это было очень остро, то, что «вот, помните времена, когда мы всё могли контролировать».
Когда мы, например, там, джуниор-программист, и у тебя есть кусочек кода, и ты можешь сделать его идеально, а вот этот переход, когда он стал отвечать не только за кусочек кода, а за какую-то большую область, и вот это вот открытие для него, что идеально никого не волнует, а надо сделать так, чтобы это могло работать и приносить пользу,
Я так понимаю, что для него это было очень тяжелое, и первый такой инстинктивный ответ на всю эту ситуацию для него был просто работать не переставая.
То есть он говорил, что он просто никогда не отдыхал и просто работал все больше, больше, больше, больше и больше и больше.
И это, конечно, заканчивается плохо в любой ситуации.
Он рассказывал, что в его случае это закончилось паническими атаками.
И ему не хотелось вначале встречаться с профессионалами по этой теме.
Он думал, что сейчас само оно по-тихому пройдет.
Что, мне кажется, ценно в этой статье?
Это то, что действительно со временем только учишься.
Я думаю, мы все этому уже научились, но задавать себе вопрос время от времени, а что будет, если я этого сейчас не сделаю?
Это хороший вопрос, он очень-очень, мне кажется, правильный, создает такую правильную...
правильный уровень срочности создает.
Потому что, на самом деле, часто мы делаем какие-то вещи, не думая, а что будет, если я сделаю их в понедельник.
То есть, опять же, мне кажется, иногда, если ты хочешь это сделать, потому что просто хочется, и ты чувствуешь, что вот там будет дофамин, так сделай это.
Вопрос в том, что надо не делать дела те, которые не хочется делать.
в которых нет дофамина, не надо их делать, если, например, ты никому их не пообещал.
А просто думаешь, как круто, я сейчас сделаю, и все удивятся.
Да может никто не удивится.
Может у всех своя жизнь, и никто не впечатлится.
Если ты сделаешь это, страдаешь, и думаешь, ну вот я сейчас сделаю, кто-то удивится, лучше не делать.
Если, конечно, там, не знаю, ты пообещал всем, и это действительно какая-то большая штука, дилбрейкер для какого-то контракта, ну да,
тогда уже нужно взвеситься за и против.
Если у тебя паническая атака, все же не стоит делать.
А если у тебя панической атаки нет, но действительно это как-то может двинуть вперед твою карьеру или поддержать каких-то других людей вокруг тебя, это классно, надо делать.
Ну то есть гораздо более взвешенный ответ на вопрос, почему я это сейчас делаю, почему я это вообще делаю, почему это надо сделать сейчас.
Он приходит с опытом.
Если кто-то еще начинает,
тут эту карьеру разработчика.
Подумайте об этом, задавайте себе эти вопросы.
А тут же палка трех концах, Ксюша, потому что твой совет, он из серии «Хорошо быть богатым и красивым».
Ну да, мы согласны.
Но вот, например, подход «Не делай то, что тебе не кажется, что надо делать».
У меня такой подход есть.
Если есть задача, которую...
Просто руки, ну, пальцы не растягиваются на клавиатуре это набирать.
Это сигнал о том, что ее, скорее всего, не надо делать.
И он настолько четкий сигнал, что, видимо, эта задача либо сама отпадет, либо перейдет в тикеты какого-то бэклога, в котором он будет 4 года лежать, а потом пропадет, и никому она с самого начала не нужна была.
А вот все мои инстинкты говорили, что не надо ее делать.
Но откуда у молодых такие инстинкты?
Да, я говорю, нет, это опыт, это другое.
Я знаю про то, что ты говоришь, это вот не про это.
Я тебе сейчас объясню.
Бывает такая ситуация, 12 ночи, ты сидишь, и у тебя в туду осталось одно действие.
А оно там было с утра.
Просто на самом деле других действий там тебе насовано было.
Но ты сидишь в 12 и делаешь это.
Вот у тебя было в туду, ты делаешь.
А потом, если ты в этот момент остановишь себя и подумаешь, а можно ли это перенести на понедельник?
Да можно.
Просто у тебя это в туду было, потому что ну как бы ты вот запланировал это туду в четверг, а потом тебе в пятницу еще пять действий туда насовано было.
Никто, вообще ничего не случится, если ты его перенесешь.
Просто иногда есть такие ментальные ловушки.
Ты типа запланировал на пятницу, вот ты сделаешь это в пятницу.
А можно нормально перенести на понедельник, ничего не случится.
Есть приоритеты, они часто достаточно гибкие, если мы глобально будем в них смотреть.
Даже, может быть, ты пообещал одному человеку, но ты можешь...
спросить у него, в какой-то момент сказать, вот, у меня тут три дела еще пришло, какой самая поздняя дата, когда я буду тебя блокировать этой задачкой, и как бы дальше уже от этого плясать.
То, что ты говоришь, это вообще уже прям такой нюх и интуиция, когда что не надо делать, что надо делать, это со временем придет, просто надо анализировать и рефлексировать, когда какие-то вещи происходят и какие-то задачки отпадают.
У меня тоже есть такой нюх, но мне не кажется, что его можно как-то очень быстро выработать.
Это просто много разных ситуаций.
Леха, а я тебя хочу спросить, как циника номер два нашего подкаста.
Ну, номер один, понятно, Бобук.
А ты номер два, потому что молодой еще.
А что это я номер один?
Не, ладно, я номер один.
Хоть где-то я номер один.
Комплимент, конечно, хотел сделать.
Договорились, да.
Если это комплимент Бобук, то... Леха, слушай, а чего они прицепились-то к программистам?
Вот что такое в программистах особого, что не хисментал, и с психикой проблемы от работы возникают?
Это что за работа такая?
То есть остальные люди, которые, ну, не знаю, на заводе гайку пилят, может, они отпилили ее до конца и пошли домой и не думают об этом.
Ну, может быть.
Я давно гайк не пилил.
Но есть же куча других профессий, которые тоже в голове все время крутятся и пытаешься найти решение.
Не знаю.
И у которых тоже есть дедлайны, да.
У меня есть простой, у меня есть суперпростой ответ.
Все страдают, но у меня есть очень простой ответ.
Все остальные столько не зарабатывают.
Да ладно, какие-нибудь... Чтобы терапевту не позволить.
Слушайте, вы думаете, нет таких статей про других людей?
Да, я уверен, что в комедии докторов... У медиков есть точно такие же статьи.
Конечно, у них такие же есть статьи.
Burnout, там, surgeon burnout.
И вообще есть куча исследований про burnout людей в таких хелперских профессиях, которые помогают людям.
Программисты не единственные.
Просто нам попадают статьи про программистов.
Это нормально.
Нет, мне кажется, что есть все-таки особенности, Путун, ты спрашиваешь, почему, не знаю, мне кажется, что все равно, скажем так, у людей, которые вот серьезно занимаются программированием, не потому что там, типа, давайте пойду, пойду туда, где больше платят, а потом, ну, те, кто выбрал вот по желанию, да, туда пойти, все равно вот склад ума какой-то есть, то есть, знаешь, иногда какие-то вещи, они как заноза в голове.
а не ты их прям не можешь, вот тебя вот испатним.
Неужели у кого из вас не было, что вы бываете такой ночью, знаете, раз только просыпаетесь, ага, вот так надо решить эту проблему.
Так, а почему ты думаешь, что такое у программистов такое?
Я не думаю, что это только у программистов, я думаю, что, может, и у многих профессий, но тут смотри, то, что Ксюша сказала выше, это, я думаю, selection bias просто действует, что нам попадают за статьи про программистов, но у многих, мне кажется, людей это интеллектуально или какой-то вот такой работы, она наверняка есть, что у тебя работа, она все время в тебе.
И наверняка это... Ну, то есть гайку ты, если пилишь на заводе, ты допилил и ушел.
Типа, и у тебя там монотонно одинаковая работа, завтра будет такая же гайка.
А вот какие-то там программистские задачи, она реально вот прямо на тебя свербит.
Вот она вот у тебя висит, висит, висит, висит в голове, потом бац, и разряжается.
Или нет?
Ну, вообще, Леха, ты меня... Не закончил, так сказать.
Анализ шахматной партии, да.
Разочаровал.
Я к тебе как к цинику за другим ответом шел.
Ожидал, что ты скажешь... Я, например, думаю, что программисты действительно другие.
Потому что люди, которые идут в программисты по призванию, а не за деньги, они ведь с самого начала чокнутые.
У них разные есть перекосы, типа интроверты.
Не зря же говорят, что у нас тут такие, которые с людьми живыми общаться не могут, и нам специально надо софт-скиллы развивать.
Они просто по жизни ущербные с самого начала.
Что там они-то?
Мы ущербные по жизни с самого начала.
И может, поэтому у нас эти проблемы так более видимы, чем у хирургов?
Хирурги веселые, пошли порезали, потом бухнули, потом, не знаю, пошли на еще одну вечеринку, девок сняли, и жизнь хороша.
А у нас программа-программа.
С чего ты взял?
Ситуация другая.
Понимаешь, если операцию надо делать прямо сегодня, ты не можешь себе, как Ксюша, сказать, ну, ничего страшного, в понедельник сделаю, уже когда человек помоет.
Подожди, большинство операций, на самом деле, они как бы, ну, в голову лезет английское слово, они запланированы.
Я из этой статьи, честно говоря, вижу только одно, что если у программиста есть дедлайн, у него от этого возникает страшный стресс, и надо найти, так сказать, другой какой-то work-life баланс, бросить пить, и станет все гораздо лучше, и можно передвинуть дедлайн.
Там сначала надо спать, а потом бросить пить.
И бросить пить кофе на дикое количество.
Нормальный совет.
Подождите, к вопросу о бросить пить.
Хочу напомнить всем, что у нас есть чудесный чатик.
Радио-ти-чат.
Он легко находится в Телеграме.
И там люди бросили пить.
И я там кинул статью.
Во-первых, там многие бросили пить, а во-вторых, я кинул свежую статью.
Она свежая, буквально только вышедшая.
Обратите на нее обязательно внимание.
Она в PDF.
Заголовок статьи.
The Balmer Peak Empirical Search.
Это большая серьезная статья, в которой с графиками и серьезным исследованием изучается... А вот этот комикс из XKCD, это тоже, да?
Это и будут серьезные статьи.
Обрати внимание, что эта статья изучает...
гипотезу, высказанную в этом комиксе.
О том, что есть пик Балмера, и он действительно так круто работает, и все такое.
Выводы, на самом деле, не очень, как бы, не очень оправдывают пик Балмера.
Там есть легкий позитивный эффект небольшого количества алкоголя.
Это примерно, типа, чуть меньше, чем два дринка.
Крышечку понюхать.
Да-да.
Ксюша, понимаешь, два дринка – это крышечку понюхать.
Ровно так.
Нет, Ксюша, для тебя это, по-моему, близко к смертельной дозе, видимо.
Да нет, для меня, да.
Для меня вот мой пик Балмера – это крышечку понюхать.
А для кого-то это там типа полтора дринка.
Нет, для меня моя доза – это один дринк, и после этого на следующий день я буду страдать.
У меня, кстати, интересно, что я нашел пик Балмера в этом, что я примерно после пары бокалов вина реально лучше езжу.
В смысле, не на настоящей машине, а на симуляторе.
Я реально секунды на две быстрее проезжаю круг.
Вот прям конкретно.
А на настоящей попробуй тоже.
Потом расскажешь.
На настоящей я так не делаю.
По-моему, на настоящей один тренинг можно всего.
Нет?
Нет, на настоящей я чего?
Зависит от веса, на самом деле.
Не, ну все равно, на настоящее стремно, там, реакция как раз меняется, все, то есть я как раз езжу, почему, в симуляторе, потому что я как дебил езжу, потому что, ну, типа, я больше, гораздо больше рискую, и за счет этого езжу быстрее, так что, не, в настоящем машине... Просто, да, ты, наверное, не считаешь, какое количество кругов ты не заканчиваешь, то есть ты же считаешь, ну, типа, на сколько-то секунд быстрее, но несколько кругов, и ты можешь в кюват там улетел, и ты не посчитал их.
В смысле, да, ошибок тоже больше, но в целом, если брать не с одного круга, а с нескольких кругов на симуляторе, то я проезжаю довольно ощутимо.
Просто в жизни тебе достаточно одного круга, чтобы, я не знаю, как минимум, уже больше никогда не ездить.
Чтобы больше кругов не было.
Лех, а ты знаешь, как англичане описывают их текущее правило о том, сколько можно выпить пива или сколько можно выпить алкоголя?
Есть мнемоническое какое-то правило?
Да, five and drive.
Пять пинт пива можно выпить.
Серьезно?
Можно пять бокалов пива выпить?
Довольно много пьют Я знаю другое правило Как французы определяют Не то что правило Такое наблюдение Съехались двое, выпили за обедом Бутылку вина и разъехались
То есть можно полбутылки вина выпить?
Так полбутылки вина.
Это так, как будто в Калифорнии так не делают.
Да куча людей так делают.
Не в одном глазу буквально.
Нет, подожди, а сколько в Калифорнии, по-моему, один дринк можно?
Да, но насколько я помню... Подожди, в правилах так написано.
Там в правилах не написано, дели на килограммы или паунды.
В разъяснениях калифорнийской вот этой департмента я сам видел количество, вот тебе шкала, вот вес, ваш вес, а вот количество денег.
Вообще, для впечатлительных людей, которые нас слушают, на всякий случай, PSA, как говорится, Public Service Announcement, есть много исследований, которые доказывают, что любое количество алкоголя очень сильно влияет на время реакции и очень сильно повышает риски вождения.
Поэтому мы ни в коем случае не пропагандируем за drink and drive.
Это очень-очень-очень плохо.
Не надо так делать.
Если что, я посмотрел, и Сережа прав, там типа для Калифорнии есть...
Это таблица, которая показывает, какое количество алкоголя в крови у тебя может быть для того, чтобы ехать.
То есть там нет измерения в дринках вообще.
Нет, это везде так есть.
008, по-моему, вот этот уровень.
Да, 008, все так.
Он для взрослых почти универсальный по Америке.
Да, то есть там нет никакого веса.
Откуда это взято?
Это функция веса и количества выпитого.
А, типа, это функция веса.
Это же удельное содержание, Ксюш, ты что?
Слушай, ну, мне кажется, все... То есть где-то, по-моему, больше 90 килограмм у тебя получается примерно 2 дынька.
Так будет индивидуальная переносимость и все такое, нет?
Ну, это... Если тебя остановят, то переносимость не меряют, а меряют именно вот эту концентрацию.
Но у разного человека разная будет кривая этой концентрации.
Кривая, кривая.
Угасание будет разное.
Но концентрация явно зависит от количества выпитого.
Просто у кого-то она быстрее пойдет, если у них обмен веществ быстрее, у кого-то медленнее пройдет.
Но если два кандидата выйдут из одной точки после одинакового количества выпитого, их за полчаса остановят, то, скорее всего, результаты проверки будут очень близкие.
Так что это научный подход.
При этом в большинстве случаев все-таки, как там правильно выразиться, короче, в большинстве случаев употребление алкоголя, содержание алкоголя в крови даже в разрешенных рамках является отягчающим обстоятельством, если случилось ДТП.
Ну, может быть.
Ну, в Европе так.
То есть, если ты... У тебя там есть какие-то следы, но есть ДТП, то ты виноват.
Даже если ты не этот... Даже если соперник или другой участник, так сказать, как-то более таизм.
Сереж, прости, пожалуйста, я тебе сейчас перешлю мемас, потому что только мы с тобой поймем, остальным даже показывать не буду.
Только... Ой, господи...
какая поесть.
Я еще тихо смеялся.
Слушай, есть одно но.
Ну, справа же налево.
Так там переворота, посмотри, там все правильно сделано.
Хорошо сделанный мем, короче.
Слушайте, я сейчас не понимаю, написано одинаково в US и в UK blood alcohol concentration, и как они в UK могут 8 пива выпить, 5 пива выпить, если 2 дринка можно?
Нет, не могут на самом деле, нет, это действительно можно.
То есть 5 and drive это дичь, правильно?
Нельзя так?
Нельзя так делать вообще никогда.
Во всех таблицах, которые показывает Калифорния и соседние штаты, написано 0000 при любом весе, количество дринков 0 и подписано, что only safe driving limit.
Все остальное считается, что driving skills impaired.
Это ведь эмпирически доказано на мотоциклетных авариях особенно.
Там же есть прямо жесткая статистика в разрешенных алкоголях, как бьются на треть больше, чем вообще без алкоголя.
Да, серьезно?
А почему тогда разрешают все-таки?
Ну, типа, все равно будут пить.
Лучше, чтобы они выпили один.
Цена ошибки в автомобиле не настолько смертельная, поэтому там на это глаза прикрывают.
Ну, стукнулись, чуток стукнулись, ну, разъехались.
Есть же еще и, так сказать, национальные традиции.
Типа те же французы... В Америке, говорю, уже пытались запрещать совсем уж пить.
Плохо получилось.
Ну, вот, наверное...
Нет, совсем уж пить за рулем, ты имеешь в виду, плохо получилось?
Ну, совсем уж пить совсем запрещали.
Нет, ну это другое.
Я понимаю, но я не предлагаю сухой закон.
Я имею в виду, что если действительно мотоциклисты бьются... Нулевой уровень, говорят, не приветствуется, потому что он слишком субъективный.
И невозможно понять, вообще ты пил сегодня, ты пил вчера, и вот надо какой-то, значит, погрешность.
Вот решили вот такую погрешность.
Ну, нулевой уровень, кроме того, так сказать, может оказаться погрешностью измерения, ну, точнее, его нарушения.
И, кроме того, есть другие вещества, которые могут, условно говоря, сделать какой-нибудь там 0.01, ну, то есть фактически это отклонение.
Кефира?
Кефира попил.
Кефира надо ведро выпить, чтобы был эффект от 100 грамм водки.
Есть несколько известных дел, Ксюша, где чуть ли до верховного суда не доходило.
Ты знаешь же, молодым нельзя.
У молодых ноль прям, у которых молодые водители.
На них вот эти все 0, 0, 8 наши не распространяются.
И есть несколько дел, когда, по-моему, даже выигранных, вот за то, что это субъективная такая мерка, что такое 0, никто не знает, и вообще я пить не пил уже 3 месяца, а мне прибор показал столько-то, а может там стрелочка просто дернулась, и все вот это.
То есть, ну, есть проблема с погрешностью.
Да.
Так, слушай, ну почему не сделать там 001, ну то есть, или 002, то есть, мне кажется, 001 или 002, это тебе не позволяет выпить, блин, 2 дринка Это вообще тебе ничего не позволяет выпить, потому что в зависимости от того, что ты ел, что ты питался в последнее время, 002 это цифра, ну, базовая, 002 у тебя может быть в крови, при том, что ты ничего не пил
Так вот я и говорю, ну то есть зачем тогда, ну ноль вообще тогда не должно быть, то есть даже у подростков должно быть ноль-даль-два, потому что это базовая цель.
Действительно, квасу попьешь, там, не знаю.
Должно быть, но видишь, решили сохранить детей любым образом.
Будем сохранять детей, ну накажем кого в процессе, кого не надо было, ну ладно, зато больше спасем.
Там такая лойца была.
Так, я хотела, кстати, вопрос задать.
Вот мы сейчас говорили про эту статью.
У кого-то был burn-out?
Может быть, кто-то хочет какие-то свои советы дать?
Мне кажется, это важная тема.
И если у вас есть какие-нибудь идеи, то... Почему был, Ксюш?
Может, сейчас есть.
Как ты из него выходишь?
Алкоголь.
Ну, если помогает, то как бы зашибись.
Просто обычно алкоголь – это депрессант.
Он редко помогает от таких вещей.
Бубок-то и бывает.
Никто не хочет дериться.
Бубок, да, давай.
Я сломала бутона.
Бубок и всех остальных.
Был ли у меня бернаут?
Мне кажется, что бывало, но у меня этот бернаут...
Ну, не знаю, ну, типа, ну... Ты его просто лечишь обычно большим сгоранием, да.
Ну, два, ну, три часа, а потом как-то проходит.
Ну, я в этом смысле очень плохой пример.
У меня бывает бурнаут, он не связан с работой.
Про бурнаут ты знаешь какие-то страшилки, да?
Вот человек настолько, значит, выгорел, что он на полгода клавиатуру видеть не может, программирует.
Вот о таких речи идет.
Не, ну и панические атаки, да.
Бог, когда ты сидишь, тебе кажется, что сейчас все уже, да.
Слушайте, у меня... А рвотные рефлексы считаются?
Это когда ты код на гос смотришь, там это другое.
Нет, если что, так не думаю, это просто удачная шутка подвернулась.
На самом деле, ну, мне кажется, реально, у меня никогда не было настоящего бернаута.
У меня бернаут, который связан, например, с постоянной работой с кодом, вот это все, у меня такого вообще не бывает.
У меня бывает, когда я просто, типа, упадок сил, и ты уставший.
Ну, лечиться это обычно сном и отдыхом.
И меньше работать.
Не, ну да, это значит не бернаут, это значит, что ты просто устал.
Уставание и бернаут – это разные вещи, это нормально, не надо считать любое уставание.
Опять же, у тебя может быть, например, не с кодом, например, переобщаться, ну как бы, не знаю, куча людей, с кучей людей тебе надо было их как-то успокаивать, ручку держать, да.
Есть проблема, что у меня настолько разнообразная работа всегда.
Я нахожусь всегда в такой позиции, что у меня максимально разнообразная работа.
И у меня просто нет возможности такой, нет возможности устать от какой-то однообразности чего-то.
У меня нет такого, что «Ой, я устал».
там, весь день разговаривал, весь месяц разговаривал с людьми и очень устал.
Нет, потому что в середине между этим был код, какие-то подкасты, куда-то поехал, я не знаю, там, я провел время с дочерью, еще что-то.
Ну, то есть как бы оно все намешано в таком состоянии, что у меня нет такого, что я все время был зафиксирован в каком-то одном, в одной модели поведения.
А Бернаут, это ж не устал все-таки, Бобок, это ж не про усталость.
Это именно...
Усталость это как одна, наверное, может быть, один из факторов.
Ну окей, а давай более дженерик.
Более дженерик опиши, что такое burnout.
Ну вот на мой взгляд, опять же, если мы говорим про серьезное, это как, знаешь, это вот как, не знаю, когда у человека депрессия, ему советуют развеяться, съездить в отпуск.
Мне кажется, что burnout это как раз такое состояние, когда уже тебе не поможет смена деятельности, смена активности и прочее.
Это когда ты реально полгода на клавиатуру смотреть не можешь.
У меня такого никогда не было.
Это что-то серьезное.
А просто устал, потому что это постоянно бывает такое, что ты реально задолбался, и тебе надо вот либо какая-то смена деятельности, либо какой-то перерыв, но я это не называю переналтом, на мой взгляд, это просто, ну, действительно, усталость накопилась, да, то есть ее можно решить там условно отпуском.
Это понятно.
Мне просто кажется, что бернаут, почему мне показалось, что Боба сказал в тему, бернаут часто возникает от какого-то, ну, когда у тебя, например, нет никакого разнообразия.
И опять же, если Боба говорит, что у него есть время на подкасты пообщаться с ребенком и так далее, значит, у него нет такого прессинга, дедлайна.
Значит, он понимает, что он может несколько часов из своей жизни потратить на что-то другое, а не только на то, чтобы идти к этой конкретной цели.
Плюс разнообразие всего.
Опять же, burnout часто возникает от того, что ты делаешь то, что не хочешь.
Когда ты очень много делаешь то, что ты не хочешь.
И если у тебя есть какое-то разнообразие активностей, ну, просто по теории вероятности, у тебя какая-то из этих активностей, ты ее хочешь делать или больше.
То есть, ну, в общем, у Бобока меньше предпосылок к burnout, и как результат его не было.
Молодец, Бобок.
Что я могу сказать?
Я бы сказал, что вероятность всякого такого burnout, выгорания, то есть,
намного выше в тех случаях, когда вы что-то делаете и не получается.
Достижение результата сильно уменьшает вероятность того, что вы выиграете в процессе, потому что все-таки вы удовольствие, вот тот самый дофамин у вас.
А я всегда достигаю, как известно, да.
Мне кажется, это какая-то буржуйская придумка.
Сколько наши отцы и деды жили без всяких бурноутов.
И мы так живем.
А эти, видишь... И с убийством бы там не было, да?
Никто никогда не себя не убивал.
Процент суицидов огромный.
Алкоголизм, в принципе, как национальная культура.
А тогда никаких проблем психологических.
И отцы, и деды.
Нормально все было.
А еще отцы и деды допивались до белой горячки друг друга топоровым.
Ну, тоже как бы никогда не было.
И это от бурноута.
От сильной мозговой...
деятельности происходило.
Нет, но burnout, опять же, burnout возникает не только от мозговой деятельности.
Это ошибка так считать.
Я уже сказала, что burnout — это, на самом деле, большая проблема таких хелперских профессий, когда люди много чего делают, то, что они, как бы, ну, не хотят.
То есть, в смысле, у них, может быть, есть миссия, они, типа, глобально хотят помочь всему миру, но множество действий, которые они делают, они не хотят делать ни одно из них.
И как бы вот от этого возникает burnout.
Но у программистов, может быть, от другого, потому что они не могут выключиться.
Это тоже проблема, но это другая.
Ну, я не знаю.
Мне кажется, наши деды и отцы тогда меньше думали интеллектуально.
Нет, все дело не в этом.
Обратите внимание, это же частая фраза современных родителей, что «Господи, какие депрессии в подростковом возрасте».
Вот у нашего возраста ни психотерапевтов не было, Саш, в наше время.
Ни психотерапевтов не было, ни таблеток тебе никаких.
До слова депрессии вообще никто не говорил.
И ничего, выросли нормальными.
И у меня к таким людям главный вопрос.
С чего вы решили, что вы выросли нормальными?
Но на самом деле здесь есть некоторая натяжка, потому что просто у советских, так сказать, родителей не было психотерапевтов.
А если мы так вспомним, то мода на... Ну, точнее, не мода, а, вернее, практика обращения к психологам возникла где-то в середине 20 века.
Масштабно нет.
80-е, 90-е годы, это когда пошло распространение шлинков.
В 60-е, в 70-е годы, ну, то есть в 60-е еще оно как-то считалось, что, типа, это проблема, если ты обращаешься к психологу, к психотерапевту, или как там тогда назывались.
Но в целом это уже было, в общем, прямо распространенная история.
Слушайте, до этого была религия.
Короче, были другие разные институты.
Психотерапия просто заменила некоторые другие институты.
Была религия, раньше люди обращались туда.
Потом как бы пал институт семьи, по сути, как бы пал институт какой-то общности твоей.
Всякие разные институты пали, новые институты возникли.
Психотерапия.
Можно еще раз про падение института семьи?
Ну, семьи как такой большой...
Нет, я имею в виду большой общины.
Семья — это не только твой партнер.
Сейчас такая, не знаю, нуклеарная семья, когда, блин, ну не знаю, два человека, муж и жена, и там типа два ребенка.
Вот это вот слишком маленькая семья.
Раньше ты жил как бы общиной.
И это, ну, эволюционно, от этого у тебя там куча окситоцина, дофамина, ты, конечно, все время чехвостишь своих родственников, но при этом, как бы, я не знаю, ты садишься на праздник и попел, вот тебе какая-то глобальная разрядка.
И потом дальше можно пахать.
То есть общество изменилось, стиль жизни изменился, появились новые институты.
Это нормально.
Психотерапия просто институт, который пришел на смену чего-то другого.
Ничего не такого.
Я что-то совсем запутался, так сказать.
Просто потому, что у меня как-то даже с той самой большой семьей все еще там относительно
Ну, в смысле, в 20-е годы еще, я не знаю, ты со своими родственниками разговаривал, но там все жили, ну, я не знаю, там несколько поколений в одном доме, как минимум.
Все так жили.
Это же не мешало им бухать по черному при этом при всем.
Это ведь явление не возникло после разрушения большой семьи.
Так нет, психотерапия возникла на смену религии и большой семье.
То есть это просто какой-то институт.
На смену, прости, пожалуйста.
Куда делась религия?
Вчера была.
она очень сильно, количество людей, которые в нее, я бы так сказала, часть традиций институтов, часть традиций религии, они, ну, просто никто их не соблюдает.
То есть, если, допустим, мы отмотаем 100 лет назад, гораздо больше людей, там, я не знаю, какой-нибудь пост и всякое такое, гораздо больше людей это все делало.
Сейчас количество, в смысле, гораздо меньше.
Но за последние, как минимум, 100 лет
У меня такое смутное ощущение, что сильно выросло число государств, у которых религиозный фундаментализм просто является там господствующим паритетом в политике.
Есть даже целая страна, у которой, например, выходные не как у нас суббота с воскресеньем, а как у них пятница-суббота.
Это фундаментализм такой у вас?
Давайте на тему наших слушателей пойдем, дорогие мои.
По-моему, пришло время, а то мы ушли куда-то в сложные материи.
Да, и все это потому... И вот к чему вас приводит, так сказать, попытка доказать, как бы так выразиться...
Короче, вот куда уносят программистов, когда только спрашиваешь, что там с дедлайном, когда соблюдать будем.
И сразу пошло выгорание.
Нет, а я хотела пошутить.
Выгорание, значит.
И религия вам тут уже ушла куда-то.
Нет, мне кажется, что это просто было неправильное общество, где спрашивать у людей про burn-out.
Если мы тут все сидим и подкастим, ну, если мы нашли время подкастить и считаем это приоритетом нашей жизни, то, ну, как бы, скорее всего, мы можем как-то, я не знаю, другие сферы нашей жизни тоже им управлять.
Ксюша, так это новый институт, который нам заменил религию и семью, понимаешь?
Подкаст это как-то такой... Ну, немножко нет.
Все-таки он нам заменил гадио.
Да просто он нам заменил какое-то дружеское общение.
Мы все, блин, поди где и как бы собраться.
Посидеть, повыгорать можно.
Вместо того, чтобы общаться со своей большой семьей.
Нам-то ладно, а слушателям он заменил.
Это практически церковь имени Бобука получилась.
Вы говорите.
Это поколения растут уже на этом.
В чат исповедоваться приходят.
И здесь есть свои ееси, типа пробелов.
Нет, ты просто не бабуку хульствуй, все остальное ерунда.
Приложится.
Давайте на тему наших слушателей посмотрим.
Так, предлагают отметить 19-летие гита.
А, простите, что-то у меня здесь неправильно.
Мне кажется, что не туда.
У меня просто выбрано по обновлению недавно.
Никогда этого не было.
И вот опять Microsoft выложил на... Нет, не выложил, а...
Выложил.
Лежали у него там.
Не подзакрыл.
Да, он оказался общедоступно, да.
Не подзакрыл, да.
Это не первый, не последний раз, безусловно, у Microsoft в этом смысле почему-то какой-то бардак, непонятно мне.
То они выкладывают это на, как он называется, на ажуровский сторидж, который S3, какая-то копия S3, то они в GitHub что-то выкладывают, периодически это просто происходит.
И я не могу сказать, что это прям редкое явление, и что это только Microsoft страдает.
Вот именно, да.
Просто у меня сегодня конкретно, после того, что произошло, что они вытворили на этой неделе, четкое ощущение, что Microsoft — это контора, в данном случае, утечек.
Я сегодня еще поругаюсь, в следующей неделе, может, прощу, я надеюсь, по крайней мере.
А что, они еще утекли тебе?
Да.
Ну, не, у меня они ничего, слава богу, не утекли, но у них, у самих периодически течет.
Течет.
Ну, течет еще.
А у меня пригорает.
А почему у них пароли находились, скрипты и пароли находились в таком виде, что их утечка привела к последствиям?
Да, мне кажется, они просто тупо на S3 лежали, в смысле, что там, типа, бэкап из серии был, вот такое что-нибудь.
И там прям пароли и логины видны?
Ну да.
Почему у них бэкап не зашифрованный?
Скажи спасибо, что там вообще были бэкапы.
Спасибо, дорогие мои красавчане.
Ладно, пойдем дальше.
Бесплатные VPN-приложения из Google Play превращают смартфоны пользователей в прокси.
Более 15 VPN-приложений использовали войдоносный SDK, который написан на GO, кстати.
Ну, точнее, библиотека ProxyLib написана на GO.
И вот, соответственно, пользовательские устройства становились такими участниками ботнета фактически.
Ну, что, нормально, значит, и это все в официальном магазине, а представляете, сколько их, так сказать, можно напрямую поставить без официальных магазинов, с альтернативными магазинами.
Пойдет даже поискать проксилип на ГО, библиотеку никогда такой не слышал.
Ну так ты же андроидом не пользуешься.
Да какая разница.
То есть многие из тех, кто пользуются, тоже не слышали про нее, но пользуются.
Есть проксилип на GoPackages лежит.
Я не знаю, она это или не она, поскольку название уже больно широко распространенное.
Ну да.
Так.
Критическая уязвимость в Rust позволяет инъекцию команду Windows.
Стандартная библиотека неправильно экранирует аргументы по вызову батфайлов.
Батфайлов, да.
Батников, да.
И, соответственно, вот критично становится.
Это из серии Бобука у нас так не пахнет.
Ну да, вы же в принципе под Windows толком не работаете, поэтому нет проблем.
Мы работаем под Windows так, что всем остальным страшно делается.
Безусловно, очень страшно.
Вообще капец просто.
Не-не, если серьезно, то это же уязвимость, которая, ну, как албанский вирус, ты понимаешь?
То есть, грубо говоря, в твоей билд-системе должна быть эта дырка, которая через Command-Arc вот так разбирается.
Ну, и должна быть возможность ввести вот это все как-то, нужно же как-то понять, попасть туда, правильно?
Неверифицированный input пользователя, связанный с... который можно потом неправильно отпарсить.
Ну да.
Смотри, там суть вот в чем.
Есть библиотека, которая CommandArc, которая типа разбирает параметры командной строки.
И в случае, если ты ее используешь и вызываешь программу из КМД, ну, из ЦМД-Экзе, понимаешь, да, ты как бы чисто теоретически, у тебя там есть возможность в некотором моменте хитрым образом заэкранировать кусок, который тоже выполнится.
То есть ты сам себя должен будешь таким образом наказать.
Ну, это кажется уж сам себя.
А если это генерируется из инфота пользователя каким-то образом, то могут и чужие тебя наказать.
Так это пользователь сам себя должен хакнуть.
Понимаешь?
Нет.
Представь, у тебя есть система, которая по веб-интерфейсу.
Давай, представь себе, что есть программа на Go, которая принимает параметры пользователя.
Да.
И пользователь может передать в тебя такой параметр, что выполнится дополнительная команда из Shell.
Ну, я тебе простой пример приведу.
Представляешь, у тебя есть сервис, который просто делает кат файлом, да?
И он залочен на какой-то директории, и, предположительно, подобная атака была бы, если точечка-точечка, там, подняться на два уровня вверх, VTC паспорт зашел, и его, значит, и посмотрел.
Ну, не паспорт, что-нибудь такое, что нельзя смотреть.
Если бы так можно было сделать, это была бы уязвимость.
И я бы не говорил, что это пользователи сами по себе виноваты.
Ну, это проблема библиотеки, которая парсит пути.
На самом деле это не только про Rust, потому что тут дальше вот есть упоминание.
В общем, и на Go такое это выявление срабатывает, и на Node.js, и так далее.
Не-не, ну, на самом деле, типа, нашли эту проблему в...
В расте.
Потому что чуваки специализируются на расте, и мы ссылаемся на уязвимость в расте.
На самом деле это прикол, связанный с тем, как КМД передает параметры пользователя.
Ты знаешь, что нормальные же шелы как?
Они передают N аргументов.
КМД передает просто одну строку.
И разобрать эту строку так, чтобы это было полноценно нормальное рабочее решение с учетом виндовского эскейпинга, на самом деле, непростая штука.
И да, судя по всему, уязвимо дофига кого.
Просто мы сейчас разбираем конкретную историю с Rust.
Окей.
Вторая ссылка есть, и там, кстати, примеры из Node.js.
То есть он тоже.
В общем, винда виновата.
Раз хороший, виновата винда.
Да.
Смотрите выше.
Майкрософт расстраивает Бобука на этой неделе.
Не только свои серверы оставляют открытыми, да.
Ну и ваши.
Клаудслейер запустили поддержку Python в CloudWorkers.
До этого, по-моему, там был только ноутбук.
Подожди, а разве мы не обсуждали это?
Обсуждали в прошлый раз, на прошлой неделе.
Очень хорошо.
А я что-то не помню такого.
Ну ладно.
У Фейсбука небольшой скандал, связанный с прайвеси.
По утверждениям, эта история стала доступна из судебных архивов.
Судя по переписке внутри компании, если кто-то помнит такую штуку под названием Onavo VPN, которую Facebook купил в 2016 году и эксплуатировал до 2020 года, вот эта штука позволяла получать аналитику о приложениях Snapchat.
Ну, это же не новость.
Мы же это обсуждали в Радиоте лет пять назад, когда первый раз была эта история.
По-моему, она тогда вот так не всплыла, но на самом деле новость в этот раз выглядит иначе.
Да, она всплыла в 2020 году, это обнаружили в Apple, наехали на Facebook, Facebook закрыл полностью ANAVA тогда же, но сейчас просто, судя по переписке, которая стала доступна внутренне,
А речь идет о конкретных людях, которые ответственны, вплоть до Закерберга, который вроде бы как был в курсе и давал указания, или не давал указания, или у него запрашивали указания, там, выключать или не выключать, вот что-то такое.
Ну, как-то так.
То есть, это вопросы исключительно вот в персональных.
И в том, что это типа подтверждается внутренней перепиской.
Окей.
Да, ну потому что не только лишь все могут это комментировать.
Мало кто может это делать.
Да.
HashiCorp прислала Season Deceased проекту OpenTOFU, то есть с требованием перестать, так сказать, это делать немедленно.
И по ссылке, которая есть в комментариях, это уже ответ OpenTOFU на подобное письмо.
Вообще история, кстати, не такая уж простая, как наше против не наше.
Я посмотрел на это оригинальное письмо, которое они им прислали.
Оно у тебя, Бабук, реально тоже вызывает вопросы.
Конечно, конечно.
В общем, не такие они пушистые.
Скорее всего, там какой-то дебилин все-таки скопировал код из версии, который уже после изменения лицензии, поскольку думал, что он умнее всех, убрал эту лицензию, ну и поредактировал его творчески.
Но уши торчат.
Да-да, очень сильно уши торчат.
Просто мне кажется, многие сейчас не понимают, о чем речь идет.
Смотрите, OpenTOFU мы обсуждали.
Это терраформ.
В смысле, это форк терраформа после того, как HashiCorp объявили, что у них меняют лицензию.
Они поменяли лицензию, у них теперь другая, и вдруг внезапно в коде OpenTOFU образуется некоторое количество кода, который, ну давайте скажем так аккуратно, алгоритмически полностью идентичен тем изменениям новым, которые появились в терраформе уже после изменения лицензии.
Он местами отличается по названию функций, и то тоже не всегда.
Там местами есть небольшие отличия с порядком выполнения каких-то операций, но в целом прямо видно хорошо, что это код скопирован.
То есть, давайте так, никто бы не посомневался, что этот код частично скопирован.
Женя, у тебя есть сомнения?
Скопирован и зарефакторен потом слегка.
Некоторые части действительно сильно зарефакторены, в том смысле, что там что-то из кейса перенесено в фору, и что-то из фора в кейсы перенесено.
Но чувствуется, что у них общий родитель.
Кстати, защитники говорят, что неудивительно, потому что и хаши тоже этот код из какого-то своего предыдущего сделала.
И вот если посадить двух разных человек, которые из предыдущего кода, который был под открытой лицензией, такое делать, то они вот так похоже и напишут.
Их такой ответ.
Ну, все-таки тут есть сомнения.
Есть сомнения в том, как оно было на самом деле.
Я с тобой.
Мне кажется, они его таки скопировали.
Я уверен, что как минимум частично копирование произошло.
И то, что сейчас нужно сделать, это сказать, ой, извините, фигня случилась, мы будем за этим следить и дальше за этим следить.
Если чуваки из OpenTofu хотят нормально существовать.
Потому что вот это явное копирование.
Да, это не выглядит, как какая-то суровая или существенная даже атака хаша-корпа на OpenTOF, как на идею, как на конкурента потенциального.
Она ведь мелкая, собственно, им css, там, сколько, 5 файлов, 10 файлов, но их переписать, фигня вопроса, она нематериальная проблема.
Они действительно возмутились, ну как, как, что ж вы творите-то?
А, да.
Так, AT&T сообщила, что данные пользователей были обнаружены в Даркнете недели две назад.
Проводится расследование.
Никогда такого не было, и вот опять.
Но там чуть ли не все, которые у них зарегистрированы, утихли.
Нет, нет, нет.
Там типа около 70 миллионов аккаунтов.
Это сильно меньше, чем всего аккаунтов в AT&T.
Ты думаешь, что AT&T много аккаунтов сейчас настолько?
70 миллионов до фигня?
Тут всего американцев там 300 миллионов, у которых телефоны есть, наверное.
Ну, прости, но я уверен, что больше, чем у половины AT&T сейчас, нет?
Сомневаюсь я прямо.
Нет, ну, воятели больше половины, но, с другой стороны, мы же не знаем, за какое во имя.
Я согласна, точно не больше половины.
Может быть, просто по выданным сим-картам считают.
Мне кажется, что либо все утекли, либо почти все утекли.
У меня такое ощущение.
Хотя черт его знает.
Так, какой-то пример того, что человек там разговаривает с нейронкой голосом, она ему отвечает в видеоформате.
Ну, окей.
210 миллионов сабскрайберов у TNT.
Мобильных.
Баррельс.
Они больше половины.
Подожди, это аккаунтов или симка?
Это аккаунты.
Я что-то думаю, что это реально там...
Сильно много таких вот.
То есть посчитать сумму всех сабскайберов по Америке и получится сильно большее количество населения.
Видишь, аккаунты заводят же не только жители США, но и любые там приехавшие по желанию.
И если у тебя нет аккаунта... Ну, короче, эти долго пушили людей на заведение аккаунтов.
Окей.
Ну, треть.
Треть тогда утекла, если Бубукову к поправке верить.
Видишь, там даже не так утекла, потому что они тут утверждают, что датасет касается 2019 года и утекло примерно 8 миллионов на самом деле.
То есть, типа, максимум, что там могло быть, это около 8 миллионов.
То, что я туда попал, как-то подмывает их оптимистические прогнозы.
То есть ты думаешь, ты на 10 миллионов тянешь один?
Нет, смотри, они говорят вот что.
У них утекло 8 миллионов актуальных аккаунтов.
А всего совокупно 65 миллионов старых аккаунтов.
Какая разница?
Если то, что утекает, это кусок social security, то твой домашний телефон, твой адрес, это как бы данные, которые долго играющие.
Это безусловно прям трэш, угар, садомия.
Если там действительно ССН внутри есть, то это прям вообще жесть.
Четыре цифры.
Мне эти ж имейл прислали, я-то видел.
Ага.
Ну, жестко, да, жестко, что скажешь.
Так, вы знаете, дальше как-то вот совсем мелко и по одному голосу такое.
Там кто-то потерял веру в Каги.
Ой, там такая смешная статья, слушайте, там чувак говорит, типа, в этом вашем каге все время какая-то маленькая команда, все занимаются какой-то ерундой, вообще просто.
И вообще, дальше там в самом конце у него удивительная формулировка, я не буду сейчас ее открывать, но я просто ее помню, что чуваки ориентируются на тех, кто заботится о своем прайвесе.
А таких людей, ну буквально там может быть 2-3 человека, 20 человек на все США, зачем они вообще этим занимаются?
Очевидно, никакого маркета у них нет.
Кому ваш прайс?
Видимо, эти 20 человек все сидят в нашем чате.
Не 20, он говорит 100.
У нас в чате сидит 7 тысяч.
Наверное, несколько даже взволнованных прайс.
Я нашел, я открыл и нашел.
Он буквально говорит, что люди, которым нужна анонимность, очень редки.
Вероятнее всего, это 100 во всем мире.
И они точно не пользователи Каги.
Конечно, если ты не преступник, поэтому тогда тебе всегда нужно... Да, да, да.
Если ты не преступник, что ж тебе скрывать?
Знаем мы эту мансу.
И оружие не надо, потому что... А только у меня страничка выглядит как супер-супер академический стиль.
Ну, это часть мини-метода.
В смысле, чувак просто сделал очень простую страничку.
Такой у него блог.
Жесть какая.
Ну и... Да.
То есть как бы неудивительно.
Ну, такое, да.
Это чувак по имени Влад.
Я думаю, на новости Влада можно завершать сегодняшний разговор.
Причем мы в процессе потеряли одного бойца, но не того, которого мы обычно теряем на темах слушателей.
Ксюша с нами все еще.
Ну, вы почти меня тоже потеряли.
Я уже, мне кажется, тоже засыпаю.
Хотя мне это странно делать.
У меня еще середина дня.
Ну, ладно.
Будем на этом наши разговоры завершать.
И до новых встреч, мальчики и девочки.
Услышимся.
Пока-пока.